+++
title = "०३ गउड़ी"

+++
[[0151]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रागु गउड़ी गुआरेरी महला १ चउपदे दुपदे
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रागु गउड़ी गुआरेरी महला १ चउपदे दुपदे
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ੴ सति नामु करता पुरखु निरभउ निरवैरु 
अकाल मूरति अजूनी सैभं गुर प्रसादि ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ੴ सति नामु करता पुरखु निरभउ निरवैरु 
अकाल मूरति अजूनी सैभं गुर प्रसादि ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भउ मुचु भारा वडा तोलु ॥ मन मति हउली बोले बोलु ॥ सिरि धरि चलीऐ सहीऐ भारु ॥ नदरी करमी गुर बीचारु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भउ मुचु भारा वडा तोलु ॥ मन मति हउली बोले बोलु ॥ सिरि धरि चलीऐ सहीऐ भारु ॥ नदरी करमी गुर बीचारु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भउ = प्रभु का डर, ये यकीन कि प्रभु मेरे अंदर बसता व सबमें बसता है। मुचु = बहुत। मन मति = मन के पीछे चलने वाली मति। हउली = हल्की, होछी। बोलु = होछा बोल। सिरि = सिर पे। धरि = धर के। चलीऐ = जीवन गुजारें। भारु = प्रभु के डर का भार। नदरी = प्रभु की (मेहर की) नजर से। करमी = प्रभु की बख्शिश से।1।  
अर्थ: प्रभु का डर बहुत भारी है इसका तौल बड़ा है (भाव, जिस मनुष्य के अंदर प्रभु का डर अदब बसता है उसका जीवन ठोस व गंभीर बन जाता है)। जिसकी मति उसके मन के पीछे चलती है वह होछी रहती है। वह होछा ही वचन बोलता है। अगर प्रभु का डर सिर पर धर के (भाव, स्वीकार करके) जीवन गुजारें और उसके डर का भार सह सकें (भाव, प्रभु का डर अदब सुखदायी लगने लग पड़े) तो प्रभु के मेहर की नजर से प्रभु की बख्शिश से (मानवता बारे) गुरु की (बताई हुई) विचार (जीवन का हिस्सा बन जाती है)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भै बिनु कोइ न लंघसि पारि ॥ भै भउ राखिआ भाइ सवारि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भै बिनु कोइ न लंघसि पारि ॥ भै भउ राखिआ भाइ सवारि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भै बिनु = प्रभु का डर (हृदय में रखने) के बिना। भै = प्रभु के डर में (रह के)। भाइ = प्रेम से। सवारि = सवार के, सजा के, सोहना बना के।1। रहाउ।  
अर्थ: (संसार विकारों भरा एक ऐसा समुंदर है जिसमें परमातमा का) डर हृदय में बसाए बिना कोई पार नहीं गुजर सकता। (सिर्फ वही पार गुजरता है जिसने) प्रभु के डर में रह के और (प्रभु) प्यार के द्वारा (अपना जीवन) सवार के प्रभु का डर अदब (अपने हृदय में) टिका के रखा हुआ है (भाव, जिसने ये श्रद्धा बना ली है कि प्रभु मेरे अंदर और सबमें बसता है)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भै तनि अगनि भखै भै नालि ॥ भै भउ घड़ीऐ सबदि सवारि ॥ भै बिनु घाड़त कचु निकच ॥ अंधा सचा अंधी सट ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भै तनि अगनि भखै भै नालि ॥ भै भउ घड़ीऐ सबदि सवारि ॥ भै बिनु घाड़त कचु निकच ॥ अंधा सचा अंधी सट ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तनि = तन में, शरीर में। अगनि = प्रभु को मिलने की आग, तमन्ना। भखै = भखती है, और तेज होती है। भै नालि = प्रभु का डर रखने से, ज्यों ज्यों इस यकीन में जीएं कि वह हमारे अंदर और सबके अंदर बसता है। भउ घढ़ीऐ = भउ रूप घाढ़त घढ़ी जाती है, प्रभु के डर में रहने का स्वभाव बनता जाता है। सवारि = सवार के। घाढ़त = जीवन की घाढ़त। कच = होछी, बेरसी। निकच = बिल्कुल होछी। सचा = सांचा, कलबूत जिसमें कोई नई चीज ढाली जाती है। सट = चोट, उद्यम। अंधा = अंधा, ज्ञानहीन, होछापन पैदा करने वाला।2।  
अर्थ: प्रभु के डर-अदब में रहने से मनुष्य के अंदर प्रभु को मिलने की चाह टिकी रहती है। गुरु के शब्द के द्वारा (आत्मिक जीवन को) सुंदर बना के ज्यों ज्यों इस यकीन में जीएं कि प्रभु हमारे अंदर है और सबके अंदर मौजूद है, ये चाहत और तेज होती जाती है। प्रभु का डर अदब रखे बिना (हमारे जीवन का विकास) हमारे मन की घाढ़त होछी हो जाती है, बिल्कुल होछी बनती जाती है, (क्योंकि) जिस साँचे में जीवन ढलता है वह होछापन पैदा करने वाला होता है, हमारे यत्न भी अज्ञानता वाले ही होते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बुधी बाजी उपजै चाउ ॥ सहस सिआणप पवै न ताउ ॥ नानक मनमुखि बोलणु वाउ ॥ अंधा अखरु वाउ दुआउ ॥३॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बुधी बाजी उपजै चाउ ॥ सहस सिआणप पवै न ताउ ॥ नानक मनमुखि बोलणु वाउ ॥ अंधा अखरु वाउ दुआउ ॥३॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: अगर दो मनुष्यों के जीवन को तौलें; एक के अंदर प्रभु का डर और दूसरे के अंदर अपने मन की मति हो। पहले का जीवन गउरा गंभीर होगा, दूसरे का हल्के मेल का।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बाजी = संसार खेल। चाउ = सांसारिक चाव। सहस = हजारों। पवै न ताउ = सेक नहीं पड़ता, असर नहीं होता, मन ढलता नहीं। वाउ = हवा जैसा। वाउ दुआउ = व्यर्थ फजूल।3।  
अर्थ: हे नानक! अपने मन के पीछे चलने वाले मनुष्य की बुद्धि जगत-खेल में लगी रहती है। (जगत तमाशों का ही) चाव उसके अंदर पैदा होता रहता है। मनमुख चाहे हजारों अच्छाईआं भी करे, उसका जीवन ठीक साँचे में नहीं ढलता। मनमुख के बेअर्थ बोल होते हैं, वह अंधा ऊल-जलूल बातें ही करता है।3।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला १ ॥ डरि घरु घरि डरु डरि डरु जाइ ॥ सो डरु केहा जितु डरि डरु पाइ ॥ तुधु बिनु दूजी नाही जाइ ॥ जो किछु वरतै सभ तेरी रजाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला १ ॥ डरि घरु घरि डरु डरि डरु जाइ ॥ सो डरु केहा जितु डरि डरु पाइ ॥ तुधु बिनु दूजी नाही जाइ ॥ जो किछु वरतै सभ तेरी रजाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: डरि = डर से, प्रभु के डर-अदब में रहने से। घरु = प्रभु का घर, वह आत्मिक अवस्था जहां मन प्रभु चरणों में जुड़ा रहता है। घरि = घर में, हृदय में। डरु = प्रभु का डर, ये यकीन कि प्रभु मेरे अंदर बसता है और सबमें बसता है। डरु जाइ = (दुनिया का हरेक किस्म का) सहम दूर हो जाता है। सो डरु केहा = प्रभु का डर ऐसा नहीं होता कि। जितु डरि = कि उस डर में रहने से। डरु पाइ = दुनिया वाला सहम टिका रहे। जाइ = जगह। रजाइ = हुक्म, मर्जी।1।  
अर्थ: (हे प्रभु!) तेरे डर-अदब में रहने से वह आत्मिक अवस्था मिल जाती है जहां मन तेरे चरणों में जुड़ा रहता है। हृदय में ये यकीन बन जाता है कि तू मेरे अंदर बसता है और सभमें बसता है। तेरे डर में रहने से (दुनिया के हरेक किस्म का) डर सहम दूर हो जाता है। तेरा डर ऐसा नहीं होता कि उस डर में रहने से कोई और सहम टिका रहे।  
(हे प्रभु!) तेरे बिना जीव का कोई और ठिकाना-आसरा नहीं है। जगत में जो कुछ हो रहा है सब तेरी मर्जी से हो रहा है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

डरीऐ जे डरु होवै होरु ॥ डरि डरि डरणा मन का सोरु ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

डरीऐ जे डरु होवै होरु ॥ डरि डरि डरणा मन का सोरु ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: डरीऐ = सहमे रहें। होरु = कोई और, किसी और (stranger) का। डरि डरि डरणा = सदा डरते रहना। सोरु = शोर, घबराहट, डोलने की निशानी।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे प्रभु! तेरा डर-अदब टिकने की जगह) अगर जीव के हृदय में कोई और डर टिका रहे, तो जीव सदा सहमा रहता है। मन की घबराहट मन का सहम हर वक्त बना रहता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ना जीउ मरै न डूबै तरै ॥ जिनि किछु कीआ सो किछु करै ॥ हुकमे आवै हुकमे जाइ ॥ आगै पाछै हुकमि समाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ना जीउ मरै न डूबै तरै ॥ जिनि किछु कीआ सो किछु करै ॥ हुकमे आवै हुकमे जाइ ॥ आगै पाछै हुकमि समाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जीउ = जीवात्मा। जिनि = जिस प्रभु ने। किछु = ये जगत रचना। सो = वही प्रभु। किछु = सब कुछ। आवै = पैदा होता है। जाइ = मरता है। आगै पाछै = लोक परलोक में। समाइ = टिका रहता है, टिका रहना पड़ता है।2।  
अर्थ: (प्रभु के डर-अदब में रहने से ही ये यकीन बन सकता है कि) जीव ना मरता है। ना कहीं डूब सकता है ना ही कहीं से तैरता है (भाव, जो कभी डूबता ही नही, उसके तैरने का सवाल ही पैदा नहीं होता)। (ये यकीन बना रहता है कि) जिस परमात्मा ने ये जगत बनाया है, वही सब कुछ कर रहा है। उसके हुक्म में ही जीव पैदा होता है और हुक्म में ही मरता है। लोक परलोक में जीव को उसके हुक्म में टिके रहना पड़ता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हंसु हेतु आसा असमानु ॥ तिसु विचि भूख बहुतु नै सानु ॥ भउ खाणा पीणा आधारु ॥ विणु खाधे मरि होहि गवार ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हंसु हेतु आसा असमानु ॥ तिसु विचि भूख बहुतु नै सानु ॥ भउ खाणा पीणा आधारु ॥ विणु खाधे मरि होहि गवार ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हंसु = हिंसा, निर्दयता। हेतु = मोह। असमानु = स्वैमान (जैसे स्वरूप से असरूप) अहंकार। भूख = तृष्णा। नै = नदी। सानु = की तरह। आधारु = (आत्मिक जीवन का) आसरा। मरि = मर के, डर में खप के, डर डर के। गवारि होहि = गवार हुए जा रहे हैं।3।  
अर्थ: (जिस हृदय में प्रभु का डर-अदब नहीं है और मोह है, अहंकार है) उस हृदय में तृष्णा की कांग नदी की तरह (ठाठा मार रही) है। प्रभु का डर अदब ही आत्मिक जीवन की खुराक है, आत्मा का आसरा है। जो ये खुराक नहीं खाते वह (दुनिया के) सहम में रहके कमले हुए रहते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिस का कोइ कोई कोइ कोइ ॥ सभु को तेरा तूं सभना का सोइ ॥ जा के जीअ जंत धनु मालु ॥ नानक आखणु बिखमु बीचारु ॥४॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिस का कोइ कोई कोइ कोइ ॥ सभु को तेरा तूं सभना का सोइ ॥ जा के जीअ जंत धनु मालु ॥ नानक आखणु बिखमु बीचारु ॥४॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिस का = जिस किसी का। जिस का कोइ = जिस किसी का कोई (सहारा) बनता है। कोई कोइ कोइ = कोई विरला ही बनता है। सभ को = हरेक जीव। सोइ = सार लेने वाला।4।  
अर्थ: (हे प्रभु! तेरे डर-अदब में रहने से ही ये यकीन बनता है कि) जिस किसी का कोई सहयोगी बनता है कोई विरला ही बनता है (भाव, किसी का कोई सदा के लिए साथी सहायक नहीं बन सकता)। पर, हरेक जीव तेरा (पैदा किया हुआ) है, तू सब की सार रखने वाला है।  
हे नानक! जिस परमात्मा के ये सारे जीव-जन्तु पैदा किए हुए हैं (जीवों के वास्ते) उसी का ये धन माल (बनाया हुआ) है। (इससे ज्यादा ये) विचारना और कहना (कि वह प्रभु अपने पैदा किए जीवों की कैसे संभाल करता है) कठिन काम है।4।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला १ ॥ माता मति पिता संतोखु ॥ सतु भाई करि एहु विसेखु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला १ ॥ माता मति पिता संतोखु ॥ सतु भाई करि एहु विसेखु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मति = ऊँची मति। सतु = दान, खलकत की सेवा। विसेखु = विशेष तौर पर। एहु सतु विसेखु भाई = इस दान को विशेष तौर पर भाई। करि = करे, बनाए।1।  
अर्थ: अगर कोई जीव-स्त्री श्रेष्ठ मति को अपनी माँ बना ले (श्रेष्ठ मति की गोद में पले), संतोष का अपना पिता बनाए (संतोष रूपी पिता की निगरानी में रहे), खलकत की सेवा को विशेष भाई बनाए (लोगों की सेवा रूपी भाई का जीवन पर विशेष असर पड़े)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहणा है किछु कहणु न जाइ ॥ तउ कुदरति कीमति नही पाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहणा है किछु कहणु न जाइ ॥ तउ कुदरति कीमति नही पाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कहणा है = (रक्ती मात्र) बयान है। तउ = तेरी।1। रहाउ।  
अर्थ: हे प्रभु! तेरे साथ मिलाप की अवस्था बयान नहीं हो सकती। रक्ती मात्र बताई है, (क्योंकि) तेरी कुदरत का पूरा मूल्य नहीं पड़ सकता (भाव, कुदरति कैसी है, ये बताया नहीं जा सकता)।1। रहाउ।
</details>

[[0152]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सरम सुरति दुइ ससुर भए ॥ करणी कामणि करि मन लए ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सरम सुरति दुइ ससुर भए ॥ करणी कामणि करि मन लए ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सरम = श्रम, मेहनत, उद्यम। दुइ = दोनों (उद्यम और ऊँची अक़्ल)। ससुर = ससुर और सास। करणी = उत्तम जिंदगी। कामणि = स्त्री। मन = हे मन! करि लए = (जीव) बना लिए।2।  
अर्थ: उद्यम और ऊँची अक़्ल, ये दोनों उस जीव-स्त्री के सास-ससुर बनें। और हे मन! अगर जीव उत्तम जिंदगी को स्त्री बना ले।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साहा संजोगु वीआहु विजोगु ॥ सचु संतति कहु नानक जोगु ॥३॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साहा संजोगु वीआहु विजोगु ॥ सचु संतति कहु नानक जोगु ॥३॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: इस शब्द में जीव-स्त्री तथा प्रभु पति के योग (मिलाप) का जिक्र है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साहा = विवाह के लिए शोधित महूरत। संजोगु = मिलाप, सत्संग। विजोगु = दुनिया से विछोड़ा, निर्मोहता। संतति = संतान। जोगु = मिलाप, प्रभु मिलाप।3।  
अर्थ: अगर सत्संग (में जाना) प्रभु के साथ विवाह का साहा निहित हो (जैसे विवाह के लिए निहित हुआ साहा टाला नहीं जा सकता, वैसे सत्संग से कभी ना टूटे)। अगर (सत्संग में रह के दुनिया से) निर्मोह रूप (प्रभु से) विवाह हो जाए; तो (इस विवाह में से) सत्य (भाव, प्रभु का सदा हृदय में टिके रहना, उस जीव-स्त्री की) संतान है।  
हे नानक! कह: ये है (सच्चा) प्रभु मिलाप।3।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला १ ॥ पउणै पाणी अगनी का मेलु ॥ चंचल चपल बुधि का खेलु ॥ नउ दरवाजे दसवा दुआरु ॥ बुझु रे गिआनी एहु बीचारु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला १ ॥ पउणै पाणी अगनी का मेलु ॥ चंचल चपल बुधि का खेलु ॥ नउ दरवाजे दसवा दुआरु ॥ बुझु रे गिआनी एहु बीचारु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पउणै का = हवा का। मेलु = एकत्र। चपल = किसी एक जगह ना टिकने वाली। खेलु = खेल, दौड़ भाग। नउ दरवाजे = आँख, कान, नाक, मुंह आदि नौ रास्ते। दुआरु = द्वार, दरवाजा। दसवां दुआरु = दसवां दरवाजा (जिस द्वारा बाहरले जगत से मनुष्य के अंदर की जान पहिचान बनी रहती है), दिमाग़। रे गिआनी = हे ज्ञानवान! हे आत्मिक ज्ञान की समझ वाले! बुझु = समझ ले।1।  
अर्थ: हे आत्मिक जीवन की सूझ वाले मनुष्य! (गुरु की शरण पड़ के) ये बात समझ लो (कि जब) हवा, पानी और आग (आदि तत्वो का) मिलाप होता है (तब ये शरीर बनता है, और इसमें) चंचल और चपल बुद्धि की दौड़-भाग (शुरू हो जाती है)। (शरीर के) नौ द्वार (इस दौड़ भाग में शामिल रहते हैं, सिर्फ) दिमाग़ (ही है जिससे आत्मिक जीवन की सूझ पड़ सकती है)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कथता बकता सुनता सोई ॥ आपु बीचारे सु गिआनी होई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कथता बकता सुनता सोई ॥ आपु बीचारे सु गिआनी होई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

कथता बकता = (हरेक जीव में व्यापक हो के) बोलने वाला। सुनता = सुनने वाला।सोई = वह (परमात्मा) ही। आपु = अपने आप को, अपने आत्मिक जीवन को, अपने असल को। बीचारे = विचारता है, याद रखता है, पड़तालता है। सु = वह मनुष्य। गिआनी = ज्ञानवान, आत्मिक जीवन की सूझ वाला।1। रहाउ।  
अर्थ: हे भाई! जो मनुष्य (गुरु की शरण पड़ के) अपने आत्मिक जीवन का विष्लेशण करता रहता है वह मनुष्य आत्मिक जीवन की सूझ वाला हो जाता है। (उसे ये समझ आ जाती है कि) वह परमात्मा ही (हरेक जीव में व्यापक हो के) बोलने वाला, सुनने वाला है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देही माटी बोलै पउणु ॥ बुझु रे गिआनी मूआ है कउणु ॥ मूई सुरति बादु अहंकारु ॥ ओहु न मूआ जो देखणहारु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देही माटी बोलै पउणु ॥ बुझु रे गिआनी मूआ है कउणु ॥ मूई सुरति बादु अहंकारु ॥ ओहु न मूआ जो देखणहारु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: देही माटी = मिट्टी आदि तत्वों से बना शरीर। बोलै पउणु = श्वास चल रहा है। मूआ कउणु = (गुरु को मिल के) कौन मरता है? सुरति = माया की ओर खींच। बादु = (माया की खातिर) विवाद, झगड़ा। ओहु = वह (जीवात्मा)।2।  
अर्थ: हे ज्ञानवान मनुष्य! इस बात को समझ (कि जब मनुष्य को गुरु मिल जाता है तो मनुष्य के अंदर सिर्फ स्वैभाव की मौत होती है, वैसे) और कुछ नहीं मरता। मिट्टी आदि तत्वों से बने इस शरीर में श्वास चलता ही रहता है। (हां, गुरु को मिलने से मनुष्य के अंदर से माया के प्रति) आकर्षण खत्म हो जाता है। (माया की खातिर मन का) झगड़ा समाप्त हो जाता है। (मनुष्य के अंदर से माया का) अहंकार मर जाता है। पर, वह (आत्मा) नहीं मरती जो सबकी संभाल करने वाले परमात्मा का अंश है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जै कारणि तटि तीरथ जाही ॥ रतन पदारथ घट ही माही ॥ पड़ि पड़ि पंडितु बादु वखाणै ॥ भीतरि होदी वसतु न जाणै ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जै कारणि तटि तीरथ जाही ॥ रतन पदारथ घट ही माही ॥ पड़ि पड़ि पंडितु बादु वखाणै ॥ भीतरि होदी वसतु न जाणै ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जै कारणि = जिस (रत्न पदार्थ) के खातिर। तटि = किनारे पर। तटि तीरथ = तीर्थों के तट पर। जाही = जाते हैं। घट ही माही = हृदय में ही। पढ़ि = पढ़ के। बादु = विवाद, चरचा। वखाणै = उच्चरता है। भीतरि = हृदय में ही, अंदर ही।3।  
अर्थ: हे भाई! जिस (नाम-रत्न) की खातिर लोग तीर्थों के तट पर जाते हैं, वह कीमती रत्न (मनुष्य के) हृदय में ही बसता है। (वेद आदि पुस्तकों का विद्वान) पण्डित (वेद आदि धर्म-पुस्तकों को) पढ़ पढ़ के (भी) चर्चा करता रहता है। वह पण्डित (अपने) अंदर बसे हुए नाम-पदार्थ से सांझ नहीं पाता।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हउ न मूआ मेरी मुई बलाइ ॥ ओहु न मूआ जो रहिआ समाइ ॥ कहु नानक गुरि ब्रहमु दिखाइआ ॥ मरता जाता नदरि न आइआ ॥४॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हउ न मूआ मेरी मुई बलाइ ॥ ओहु न मूआ जो रहिआ समाइ ॥ कहु नानक गुरि ब्रहमु दिखाइआ ॥ मरता जाता नदरि न आइआ ॥४॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हउ = मैं, जीवात्मा। बलाइ = बला, ममता रूपी चुड़ैल। गुरि = गुरु ने। जाता = पैदा होताहै।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: (जिस मनुष्य को) गुरु ने परमात्मा के दर्शन करा दिए, उसे दिखाई देने लगता है कि प्रभु पैदा होता मरता नहीं। (उसे) ये दिखाई देने लगता है कि जीवात्मा मरती नहीं। (मनुष्य के अंदर से) माया की ममता रूपी चुड़ैल ही मरती है। सब जीवों में व्यापक परमात्मा कभी नहीं मरता।4।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला १ दखणी ॥ सुणि सुणि बूझै मानै नाउ ॥ ता कै सद बलिहारै जाउ ॥ आपि भुलाए ठउर न ठाउ ॥ तूं समझावहि मेलि मिलाउ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला १ दखणी ॥ सुणि सुणि बूझै मानै नाउ ॥ ता कै सद बलिहारै जाउ ॥ आपि भुलाए ठउर न ठाउ ॥ तूं समझावहि मेलि मिलाउ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सुणि सुणि = (“साचे गुर की साची सीख”) सुन सुन के। बूझै = (जो मनुष्य उस “सीख” को) समझता है। मानै = मान लेता है, यकीन कर लेता है (कि ‘नाम’ ही सच्चा व्यापार है)। मेलि = (“साचे गुर की साची सीख” में) जोड़ के। मिलाउ = मिलाप।1।  
अर्थ: जो मनुष्य (“साचे गुर की साची सीख”) सुन सुन के उसको विचारता समझता है और ये यकीन बना लेता है कि परमात्मा का नाम ही असल वणज-व्यापार है, मैं उससे सदा सदके जाता हूँ। जिस मनुष्य को प्रभु (इस ओर से) तोड़ देता है, उसे कोई और (आत्मिक) सहारा नहीं मिल सकता।  
हे प्रभु! जिसे तू स्वयं बख्शे, उसे तू (गुरु की शिक्षा में) मेल के (अपने चरणों का) मिलाप (बख्शता है)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नामु मिलै चलै मै नालि ॥ बिनु नावै बाधी सभ कालि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नामु मिलै चलै मै नालि ॥ बिनु नावै बाधी सभ कालि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मै नालि = (जगत से चलने के समय) मेरे साथ (जब, और सब कुछ यहीं रह जाएगा)। कालि = काल में, मौत के डर में। बाधी = बंधी हुई, जकड़ी हुई।1। रहाउ।  
अर्थ: हे प्रभु! मेरी यही अरदास है (कि मुझे तेरा) नाम मिल जाए, (तेरा नाम ही जगत से जाते समय) मेरे साथ जा सकता है। तेरा नाम स्मरण के बिना सारी लुकाई मौत के सहम में जकड़ी हुई है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

खेती वणजु नावै की ओट ॥ पापु पुंनु बीज की पोट ॥ कामु क्रोधु जीअ महि चोट ॥ नामु विसारि चले मनि खोट ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

खेती वणजु नावै की ओट ॥ पापु पुंनु बीज की पोट ॥ कामु क्रोधु जीअ महि चोट ॥ नामु विसारि चले मनि खोट ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बीज का पोट = बीज की पोटली
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

(नोट: जो भी अच्छा बुरा कर्म मनुष्य करता है, उसका संस्कार मन में टिक जाता है। वह संस्कार भविष्य में वैसे ही और कर्म करने को प्रेरित करता है। सो, वह किया हुआ अच्छा-बुरा कर्म बीज का काम देता है। जैसा बीज बीजें, वैसा फल तैयार हो जाता है)।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जीअ महि = (जो मनुष्यों के) हृदय में। चले = (जगत में से) चले जाते हैं। मनि = मन में (खोट विकार)।2।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा के नाम का आसरा (इस तरह लो जैसे) खेती को, व्यापार को अपने शारीरिक निर्वाह का सहारा बनाते हो। (कोई भी किया हुआ) पाप या पुन्न कर्म (हरेक जीव के लिए भविष्य के लिए) बीज की पोटली बन जाता है। (वह अच्छा-बुरा किया कर्म मन के अंदर संस्कार रूप में टिक के वैसे कर्म करने के लिए प्रेरणा करता रहता है)। जिस लोगों के हृदय में (प्रभु के नाम की जगह) काम-क्रोध (आदि विकार) चोट मारते रहते हैं (प्रेरित करते रहते हैं) वे लोग प्रभु का नाम विसार के (यहां) मन में (विकारों की) खोट लेकर ही चले जाते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साचे गुर की साची सीख ॥ तनु मनु सीतलु साचु परीख ॥ जल पुराइनि रस कमल परीख ॥ सबदि रते मीठे रस ईख ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साचे गुर की साची सीख ॥ तनु मनु सीतलु साचु परीख ॥ जल पुराइनि रस कमल परीख ॥ सबदि रते मीठे रस ईख ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: परीख = परख, पहिचान। पुराइनि = चौपक्ती। रस कमल = जल का कमल फूल। रस ईख = गन्ने का रस।3।  
अर्थ: जिस लोगों को सच्चे सतिगुरु की सच्ची शिक्षा प्राप्त होती है, उनका मन शांत रहता है (भाव, उनकी ज्ञाने्रद्रियां विकारों से बची रहती हैं)। वह सदा कायम रहने वाले परमात्मा को पहिचान लेते हैं (सांझ पा लेते हैं)। जैसे पानी की चौपक्ति, पानी का कमल फूल (पानी के बिना जीवित नहीं रह सकते, वैसे ही उनकी जिंद प्रभु नाम का विछोड़ा बर्दाश्त नहीं कर सकती)। वे गुरु के शब्द में रंगे रहते हैं, वे मीठे स्वाभाव वाले होते हैं, जैसे गन्ने का रस मीठा है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हुकमि संजोगी गड़ि दस दुआर ॥ पंच वसहि मिलि जोति अपार ॥ आपि तुलै आपे वणजार ॥ नानक नामि सवारणहार ॥४॥५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हुकमि संजोगी गड़ि दस दुआर ॥ पंच वसहि मिलि जोति अपार ॥ आपि तुलै आपे वणजार ॥ नानक नामि सवारणहार ॥४॥५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हुकमि = प्रभु के हुक्म में। संजोगी = संजोगों अनुसार, पूर्वले किए कर्मों के संस्कारों के अनुसार। गढ़ि = गढ़ में, शरीर रूपी किले में। दस दुआरि गढ़ि = दसों द्वारों वाले शरीर रूपी गढ़ में। पंच = संत जन। मिलि = मिल के। तुलै = तुलता है। आपे = स्वयं ही। वणजार = व्यापारी। नामि = नाम में (जोड़ के)।4।  
अर्थ: प्रभु के हुक्म में पूर्बले किए कर्मों के संस्कारों के अनुसार संत जन अपार प्रभु की ज्योति से मिल के इस दस-द्वारी शरीर-किले में बसते हैं (काम क्रोध आदि कोई विकार इस किले में उनपे चोट नहीं करता। उनके अंदर) प्रभु खुद (नाम-वस्तु) बन के वणजित हो रहा है, और, हे नानक! (उन संत जनों को) अपने नाम में जोड़ के (खुद ही) उनका जीवन उत्तम बनाता है।4।5।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: इस शब्द के शीर्षक को ध्यान से पढ़ने की जरूरत है। शब्द ‘दखणी’ को ‘गउड़ी’ के साथ इस्तेमाल करना है। रागनी ‘गउड़ी’ की ‘दखणी’ किस्म है। इसी तरह पन्ना 929 पर शीर्षक है “रामकली महला १ दखणी ओअंकारु”। यहां भी शब्द ‘दखणी’ को शब्द ‘रामकली’ के साथ प्रयोग करना है। वाणी का नाम है “ओअंकारु”। “दखणी ओअंकारु” कहना गलत है।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला १ ॥ जातो जाइ कहा ते आवै ॥ कह उपजै कह जाइ समावै ॥ किउ बाधिओ किउ मुकती पावै ॥ किउ अबिनासी सहजि समावै ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला १ ॥ जातो जाइ कहा ते आवै ॥ कह उपजै कह जाइ समावै ॥ किउ बाधिओ किउ मुकती पावै ॥ किउ अबिनासी सहजि समावै ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जातो जाइ = (कैसे) जाना जाए, कैसे समझा जाए? (“तेरा कीता जातो नाही”)। कह उपजै = कहां से पैदा होती है (कामना)? किउ बाधियो = कैसे (कामना में) बंध जाता है? मुकती = खलासी, आजादी। अबिनासी सहजि = अटल सहज में, सदा स्थिर रहने वाली अडोल अवस्था में।1।  
अर्थ: (पर) ये कैसे समझ आए कि (यह वासना) कहां से आती है, (वासना) कहां से पैदा होती है, कहां जा के समाप्त हो जाती है? मनुष्य कैसे इस वासना में बंध जाता है? कैसे इससे मुक्ति हासिल करता है? (मुक्ति पा के) कैसे अटल अडोल अवस्था में टिक जाता है?।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नामु रिदै अम्रितु मुखि नामु ॥ नरहर नामु नरहर निहकामु ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नामु रिदै अम्रितु मुखि नामु ॥ नरहर नामु नरहर निहकामु ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अंम्रितु = आत्मिक जीवन देने वाला। नरहर नामु = परमातमा का नाम। निहकामु = कामना रहित, वासना रहित।1। रहाउ।  
अर्थ: जिस मनुष्य के हृदय में परमात्मा का नाम-अमृत बसता है, जो मनुष्य मुंह से प्रभु का नाम उचारता है, वह प्रभु का नाम ले के प्रभु की तरह कामना रहित (वासना रहित) हो जाता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहजे आवै सहजे जाइ ॥ मन ते उपजै मन माहि समाइ ॥ गुरमुखि मुकतो बंधु न पाइ ॥ सबदु बीचारि छुटै हरि नाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहजे आवै सहजे जाइ ॥ मन ते उपजै मन माहि समाइ ॥ गुरमुखि मुकतो बंधु न पाइ ॥ सबदु बीचारि छुटै हरि नाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सहजे = कुदरती नियम अनुसार। आवै = (वासना) पैदा होती है। मन ते = मन से। गुरमुखि = जो मनुष्य गुरु के सन्मुख रहता है। मुकतो = वासना से मुक्त। बंधु = वासना की कैद। बीचारि = विचार के। नाइ = नाम के द्वारा।2।  
अर्थ: (गुरु के सन्मुख होने से ये समझ आती है कि) वासना कुदरती नियम अनुसार पैदा हो जाती है। कुदरती नियम अनुसार ही समाप्त हो जाती है। (मनमुखता की हालत में) मन से पैदा होती है (गुरु के सन्मुख होने से) मन में ही खत्म हो जाती है। जो मनुष्य गुरु के सन्मुख रहता है, वह वासना से बचा रहता है। वासना (उसके राह में) रुकावट नहीं डाल सकती। गुरु के शब्द को विचार के वह मनुष्य प्रभु के नाम के द्वारा वासना (के जाल) में से बच जाता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तरवर पंखी बहु निसि बासु ॥ सुख दुखीआ मनि मोह विणासु ॥ साझ बिहाग तकहि आगासु ॥ दह दिसि धावहि करमि लिखिआसु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तरवर पंखी बहु निसि बासु ॥ सुख दुखीआ मनि मोह विणासु ॥ साझ बिहाग तकहि आगासु ॥ दह दिसि धावहि करमि लिखिआसु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तरवर पंखी बहु = वृक्षों पे अनेक पंछी। निसि = रात के समय। विणासु = आत्मिक मौत। साझ = शाम। बिहाग = सवेर। तकहि = देखते हैं। दहदिसि = दसों ओर। करमि = किए कर्मों के अनुसार। करमि लिखिआसु = किए कर्मों के अनुसार जो संस्कार मन में उकरे हुए होते हैं।3।  
अर्थ: (जैसे) रात को अनेक पक्षी पेड़ों पर बसेरा कर लेते हैं (वैसे ही जीव जगत में रैन-बसेरे के लिए आते हैं), कोई सुखी है कोई दुखी है। कईयों के मन में माया का मोह बन जाता है और वे आत्मिक मौत गले लगा लेते हैं। पक्षी शाम को पेड़ों पर आ टिकते हैं, सवेरे आकाश को देखते हैं (उजाला देख के) दसों दिशाओं में उड़ जाते हैं, वैसे ही जीव किए कर्मों के सेंस्कारों के अनुसार दसों दिशाओं में भटकते फिरते हैं।3।
</details>

[[0153]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नाम संजोगी गोइलि थाटु ॥ काम क्रोध फूटै बिखु माटु ॥ बिनु वखर सूनो घरु हाटु ॥ गुर मिलि खोले बजर कपाट ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नाम संजोगी गोइलि थाटु ॥ काम क्रोध फूटै बिखु माटु ॥ बिनु वखर सूनो घरु हाटु ॥ गुर मिलि खोले बजर कपाट ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नाम संजोगी = नाम की सांझ बनाने वाले। गोइलि = गोइल में। थाटू = स्थान। गोइल = नदी के किनारे का वह हरियाली जगह, जहां सूखे के समय लोग अपने मवेशियों को हरा घास चराने के लिए लाते थे। ये प्रबंध आरजी होता था, क्योंकि जब बरसात वगैरा होती थी तो लोग अपने-अपने घरों को वापस चले जाते थे। बिखु माटु = विषौला मटका। फूटै = फूट जाता है। सूनो = सूना, सन्नाटा। हाटु = हाट, हृदय। गुर मिलि = गुरु को मिल के। बजर = करड़े। कपाट = किवाड़, भित्त।4।  
अर्थ: जैसे मुश्किल आने पे (सूखे की हालत में) लोग दरियाओं के किनारे हरियाली वाली जगहें में कुछ दिनों का ठिकाना बना लेते हैं, वैसे ही प्रभु के नाम के साथ सांझ पाने वाले लोग जगत में चंद-रोजा ठिकाने की हकीकत को समझते हैं। उनके अंदर से काम-क्रोध के विषौला मटका टूट जाता है (भाव, उनके अंदर कामादिक विकार जोर नहीं डालते)। जो मनुष्य नाम-वस्तु से वंचित रहते हैं उनकी हृदय रूपी हाट (दुकान) खाली रहती है (उनके खाली हृदय-घर को जैसे ताले लगे रहते हैं)। गुरु को मिल के वह करड़े किवाड़ खुल जाते हैं।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साधु मिलै पूरब संजोग ॥ सचि रहसे पूरे हरि लोग ॥ मनु तनु दे लै सहजि सुभाइ ॥ नानक तिन कै लागउ पाइ ॥५॥६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साधु मिलै पूरब संजोग ॥ सचि रहसे पूरे हरि लोग ॥ मनु तनु दे लै सहजि सुभाइ ॥ नानक तिन कै लागउ पाइ ॥५॥६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साधु = गुरु। पूरब संजोग = पूर्वले किए कर्मों के संस्कार उघड़ने से। सचि = सत्य में, सदा स्थिर प्रभु में। रहसे = खिड़े हुए, प्रसन्न। दे = दे कर, अर्पण करके। लै = (जो) लेते हैं (नाम)। सहजि = सहज में, अडोलता में (टिक के)। सुभाइ = प्रेम में (टिक के)। लागउ = मैं लगता हूं। पाइ = पैरों पे।5।  
अर्थ: जिस मनुष्यों को पूर्बले किए कर्मों के संस्कार अंकुरित होने से गुरु मिलता है, वे पूरे पुरुष सदा स्थिर प्रभु में जुड़ के खिले रहते हैं।  
हे नानक! (कह:) जो मनुष्य, मन गुरु के हवाले करके, शरीर गुरु के हवाले करके, अडोलता में टिक के, प्रेम में जुड़ के (नाम की दाति गुरु से) लेते हैं, मैं उनके चरणों में नत्मस्तक होता हूँ।5।6।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला १ ॥ कामु क्रोधु माइआ महि चीतु ॥ झूठ विकारि जागै हित चीतु ॥ पूंजी पाप लोभ की कीतु ॥ तरु तारी मनि नामु सुचीतु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला १ ॥ कामु क्रोधु माइआ महि चीतु ॥ झूठ विकारि जागै हित चीतु ॥ पूंजी पाप लोभ की कीतु ॥ तरु तारी मनि नामु सुचीतु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: झूठ विकारि = झूठ बोलने का विकार। जागै = तत्पर हो जाता है। हित = मोह, आकर्षण। जागै हित = प्रेरणा होती है, खीच पड़ती है। तरु = तुलहा। तारी = बेड़ी, नाव। सुचीतु = चिक्त को पवित्र करने वाला।1।  
अर्थ: (मेरे अंदर) काम (प्रबल) है, क्रोध (प्रबल) है। मेरा चिक्त माया में (मगन रहता) है। झूठ बोलने की बुराई में मेरा हित जागता है मेरा चिक्त तत्पर होता है। मैंने पाप व लोभ की राशि पूंजी एकत्र की हुई है। (तेरी मेहर से अगर मेरे) मन में तेरा पवित्र करने वाला नाम (बस जाए तो यही मेरे लिए) तुलहा है, बेड़ी है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वाहु वाहु साचे मै तेरी टेक ॥ हउ पापी तूं निरमलु एक ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वाहु वाहु साचे मै तेरी टेक ॥ हउ पापी तूं निरमलु एक ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वाहु = आश्चर्य। निरमलु = पवित्र। तूं एक = सिर्फ तू ही।1। रहाउ।  
अर्थ: हे सदा कायम रहने वाले प्रभु! तू आश्चर्य है तू आश्चर्य है। (तेरे जैसा और कोई नहीं); (कामादिक विकारों से बचने के लिए) मुझे सिर्फ तेरा ही आसरा है। मैं पापी हूँ, सिर्फ तू ही पवित्र करने के समर्थ है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अगनि पाणी बोलै भड़वाउ ॥ जिहवा इंद्री एकु सुआउ ॥ दिसटि विकारी नाही भउ भाउ ॥ आपु मारे ता पाए नाउ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अगनि पाणी बोलै भड़वाउ ॥ जिहवा इंद्री एकु सुआउ ॥ दिसटि विकारी नाही भउ भाउ ॥ आपु मारे ता पाए नाउ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भड़वाउ = भैड़ा वाक्य, बुरे बोल। एक सुआउ = एक-एक चस्का। दिसटि = दृष्टि, नजर, रूची। विकारी = विकार भरी रूची वाला। आपु = स्वैभाव।2  
अर्थ: (जीव के अंदर कभी) आग (का जोर पड़) जाता है (कभी) पानी (प्रबल हो जाता) है (इस वास्ते ये) गर्म-सर्द बोल बोलता रहता है। जीभ आदि हरेक इंद्रिय को अपना अपना चस्का (लगा हुआ) है। निगाहें विकारों में रहती हैं। (मन में) ना डर है ना प्रेम है (ऐसी हालत में प्रभु का नाम कैसे मिले?)। जीव अहम्भाव को कम करे, तो ही परमात्मा का नाम प्राप्त कर सकता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सबदि मरै फिरि मरणु न होइ ॥ बिनु मूए किउ पूरा होइ ॥ परपंचि विआपि रहिआ मनु दोइ ॥ थिरु नाराइणु करे सु होइ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सबदि मरै फिरि मरणु न होइ ॥ बिनु मूए किउ पूरा होइ ॥ परपंचि विआपि रहिआ मनु दोइ ॥ थिरु नाराइणु करे सु होइ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मरै = स्वैभाव को मार ले, विनम्र। मरणु = आत्मिक मौत। पूरा = पूर्ण, मुकम्मल, त्रुटि रहित। परपंच = परपंच में, जगत खेल में। दोइ = द्वैत में, मेर तेर में। थिरु = स्थिर, अडोल चिक्त। सु = वह मनुष्य।3।  
अर्थ: जब मनुष्य गुरु के शब्द में जुड़ के अहम् भाव को खत्म करता है, तो उसे आत्मिक मौत नहीं होती। स्वैभाव के खत्म हुए बिना मनुष्य पूर्ण नहीं हो सकता। (कमियों से बच नहीं सकता, बल्कि) मन माया के छल के द्वैत में फंसा रहता है। (जीव के भी क्या वश?) जिसको परमात्मा खुद अडोल चिक्त करता है वही होता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बोहिथि चड़उ जा आवै वारु ॥ ठाके बोहिथ दरगह मार ॥ सचु सालाही धंनु गुरदुआरु ॥ नानक दरि घरि एकंकारु ॥४॥७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बोहिथि चड़उ जा आवै वारु ॥ ठाके बोहिथ दरगह मार ॥ सचु सालाही धंनु गुरदुआरु ॥ नानक दरि घरि एकंकारु ॥४॥७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बोहिथ = जहाज में, नाम जहाज में। वार = वारी, अवसर। ठाके = रोके हुए। सालाही = मैं सलाह सकता हूँ, स्तुति। धंनु = (excellent) श्रेष्ठ। दरि = (गुरु के) दर पे (गिरने से)। घरि = हृदय में।4।  
अर्थ: मैं (प्रभु के नाम) जहाज में (तभी) चढ़ सकता हूँ, जब (उसकी मेहर से) मुझे बारी मिले। जिस लोगों को नाम जहाज पर चढ़ना नहीं नसीब होता, उन्हें प्रभु की दरगाह में खुआरी मिलती है (धक्के पड़ते है, प्रभु का दीदार नसीब नहीं होता)। (असल बात ये है कि) गुरु का दर सबसे श्रेष्ठ है। (गुरु के दर पर रह के ही) मैं परमात्मा की महिमा कर सकता हूँ। हे नानक! (गुरु के) दर पे रहने से हृदय में परमात्मा के दर्शन होते हैं।4।7।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला १ ॥ उलटिओ कमलु ब्रहमु बीचारि ॥ अम्रित धार गगनि दस दुआरि ॥ त्रिभवणु बेधिआ आपि मुरारि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला १ ॥ उलटिओ कमलु ब्रहमु बीचारि ॥ अम्रित धार गगनि दस दुआरि ॥ त्रिभवणु बेधिआ आपि मुरारि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: उलटिओ = वापस आया है, माया के मोह से पलटा है। कमलु = हृदय कमल। ब्रहमु बीचारि = ब्रहम को विचार के, परमात्मा के महिमा में चिक्त जोड़ने से। अंम्रित धार = अमृत की धारा, नाम अमृत की वर्षा। गगनि = गगन में, आकाश में, चिक्त रूपी आकाश में, चिदाकाश में। दस दुआरि = दसवें द्वार में, दिमाग में। अम्रितधार दस दुआरि = दिमाग़ में नाम की वर्षा होती है, दिमाग़ में ठंड पड़ती है (भाव, दिमाग़ में पहले दुनिया के झमेलों की उलझन थी, महिमा की इनायत से शांत हो गई)। त्रिभवणु = तीन भवन, सारा संसार। बेधिआ = बेध दिया, व्यापक। मुरारि = (मुर का अरी) परमात्मा।1।  
अर्थ: परमात्मा की महिमा में चिक्त जोड़ने से हृदय कमल माया के मोह की तरफ से हट जाता है। दिमाग़ में भी (महिमा की इनायत से) नाम अमृत की वर्षा होती है (और माया वाले झमेलों की अशांति मिट के ठण्ड पड़ जाती है)। (फिर दिल को भी और दिमाग को भी ये यकीन हो जाता है कि) प्रभु खुद सारे जगत (के जर्रे-जर्रे) में मौजूद है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रे मन मेरे भरमु न कीजै ॥ मनि मानिऐ अम्रित रसु पीजै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रे मन मेरे भरमु न कीजै ॥ मनि मानिऐ अम्रित रसु पीजै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भरमु = भटकना, माया की दौड़ भाग। मनि मानीऐ = अगर मन मान जाए, अगर मन नाम रस में टिक जाए। अंम्रित रसु = आत्मिक जीवन देने वाला नाम रस। पीजै = पी लेते हैं।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे मन! (माया की खातिर) भटकना छोड़ दे (और प्रभु की महिमा में जुड़)। (हे भाई!) जब मन को परमात्मा की महिमा अच्छी लगने लग पड़ती है, तब ये महिमा का स्वाद लेने लग पड़ता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जनमु जीति मरणि मनु मानिआ ॥ आपि मूआ मनु मन ते जानिआ ॥ नजरि भई घरु घर ते जानिआ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जनमु जीति मरणि मनु मानिआ ॥ आपि मूआ मनु मन ते जानिआ ॥ नजरि भई घरु घर ते जानिआ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जीति = जीत के। जनमु जीति = जनम जीत के, मानव जनम का उद्देश्य हासिल करके। मरणि = मरने में, स्वार्थ की मौत में। मनु मानिआ = मन पतीज जाता है। मरणि मनु मानिआ = अहम् की मौत में मन पतीज जाता है, मन को ये बात पसंद आ जाती है कि स्वार्थ ना रहे। आपि = स्वै भाव की ओर से। मन ते = मन से, अंदर से ही। जानिआ = समझ आ जाती है। नजरि = प्रभु के मेहर की नजर। घरु = परमात्मा का ठिकाना, प्रभु चरणों में टिकाव। घर ते = घर से, हृदय में ही।2।  
अर्थ: (महिमा में जुड़ने से) जनम उद्देश्य प्राप्त करके मन को स्वार्थ का समाप्त हो जाना पसंद आ जाता है। इस बात की सूझ मन के अंदर ही पड़ जाती है कि स्वैभाव समाप्त हो गया है। जब प्रभु की मेहर की नजर होती है तो हृदय में ही ये अनुभव हो जाता है कि तवज्जो प्रभु चरणों में जुड़ी हुई है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जतु सतु तीरथु मजनु नामि ॥ अधिक बिथारु करउ किसु कामि ॥ नर नाराइण अंतरजामि ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जतु सतु तीरथु मजनु नामि ॥ अधिक बिथारु करउ किसु कामि ॥ नर नाराइण अंतरजामि ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जतु = इंद्रियों को रोकना। सतु = पवित्र आचरण। मजनु = चुभ्भी, स्नान। नामि = नाम में। अधिक = बहुत। कराउ = कराऊँ, मैं करूँ। किसु कामि = किस काम के लिए? किस लिए? नर नाराइणु = परमात्मा। अंतरजामि = दिलों की जानने वाला।3।  
अर्थ: परमात्मा के नाम में जुड़ना ही जत, सत व तीर्थ स्नान (का उद्यम) है। मैं (जत-सत आदि वाला) बहुत फैलाव भी क्यूँ फैलाऊँ? (ये सारे उद्यम तो लोक-दिखावे के ही हैं), और परमात्मा हरेक के दिल की जानता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आन मनउ तउ पर घर जाउ ॥ किसु जाचउ नाही को थाउ ॥ नानक गुरमति सहजि समाउ ॥४॥८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आन मनउ तउ पर घर जाउ ॥ किसु जाचउ नाही को थाउ ॥ नानक गुरमति सहजि समाउ ॥४॥८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आन = कोई और (आसरा)। मनउ = अगर मैं मानूँ। पर घरि = दूसरे घर में, किसी और जगह। जाउ = जाऊँ, मैं जाऊँ। जाचउ = मैं मांगू। सहजि = सहज में, अडोलता में। समाउ = मैं लीन होता हूँ।4।  
अर्थ: (माया वाली भटकना मिटाने के लिए प्रभु दर के बिना और कोई जगह नहीं, सो) मैं तभी किसी और जगह जाऊँ अगर मैं (प्रभु के बिना) कोई और जगह मान ही लूँ। कोई और जगह है ही नहीं, मैं किससे ये मांग मांगू (कि मेरा मन भटकने से हट जाए)? हे नानक! (मुझे यकीन है कि गुरु का उपदेश हृदय में बसा के) उस आत्मिक अवस्था में लीन रह सकते हैं (जहां माया वाली भटकना का अस्तित्व नहीं है) जहां अडोलता है।4।8।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला १ ॥ सतिगुरु मिलै सु मरणु दिखाए ॥ मरण रहण रसु अंतरि भाए ॥ गरबु निवारि गगन पुरु पाए ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला १ ॥ सतिगुरु मिलै सु मरणु दिखाए ॥ मरण रहण रसु अंतरि भाए ॥ गरबु निवारि गगन पुरु पाए ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सु मरणु = वह मौत, (विकारों की ओर से) वह मौत। मरणु दिखाए = विकारों की ओर से मौत दिखा देता है, विकारों की ओर से मौत जिंदगी के तजरबे में ला देता है। मरणु रसु = (जिस) मौत का आनंद, विकारों की ओर से जिस मौत का आनंद। अंतरि = हृदय में। भाए = प्यारा लगता है। गरबु = अहंकार, (धरती के पदार्थों का) अहंकार। गगन पुर = आकाश का शहर, वह शहर जहाँ तवज्जो आकाश में चढ़ी रहे, वह आत्मिक अवस्था जहाँ तवज्जो ऊँची आत्मिक उड़ान लगाती रहे।1।  
अर्थ: जिस मनुष्य को गुरु मिल जाता है उसे वह मौत दिखा देता है (उसकी जीवनशैली में विकारों की मौत हो जाती है) जिस मौत का आनंद (और उससे पैदा हुए) चिरंकाल का आत्मिक जीवन आनंद उस मनुष्य को अपने हृदय में प्यारा लगने लगता है। वह मनुष्य (शरीर आदि का) अहंकार दूर करके वह आत्मिक अवस्था प्राप्त कर लेता है जहाँ तवज्जो ऊँची उड़ाने लगाती रहे।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मरणु लिखाइ आए नही रहणा ॥ हरि जपि जापि रहणु हरि सरणा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मरणु लिखाइ आए नही रहणा ॥ हरि जपि जापि रहणु हरि सरणा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मरणु = मौत, शरीर की मौत। नही रहणा = शारीरिक तौर पर सदा टिके नहीं रहना। जपि = जप के स्मरण करके। जापि = जाप करके। रहणु = रिहाइश, सदीवी आत्मिक जीवन, सदा की रहाइश।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई! सारे जीव शारीरिक) मौत रूपी हुक्म (प्रभु की हजूरी में से) लिखा के पैदा होते हैं। (भाव, यही ईश्वरीय नियम है कि जो पैदा होता है उसने मरना भी जरूर है)। सो, यहां शारीरिक तौर पर किसी ने सदा नहीं टिके रहना। (हां) प्रभु की महिमा करके, प्रभु की शरण में रह के सदीवी आत्मिक जीवन मिल जाता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सतिगुरु मिलै त दुबिधा भागै ॥ कमलु बिगासि मनु हरि प्रभ लागै ॥ जीवतु मरै महा रसु आगै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सतिगुरु मिलै त दुबिधा भागै ॥ कमलु बिगासि मनु हरि प्रभ लागै ॥ जीवतु मरै महा रसु आगै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दुबिधा = दुचिक्तापन, मेर तेर। कमलु = हृदय का कमल फूल। बिगासि = खिल के। जीवतु = जीवित ही, दुनिया के कार व्यवहार करते हुए ही। मरै = माया के मोह की ओर से मरे (निर्मोही)। आगै = सामने, प्रत्यक्ष।2।  
अर्थ: अगर सतिगुरु मिल जाए, तो मनुष्य की दुबिधा दूर हो जाती है। हृदय का कमल फूल खिल के उसका मन प्रभु के चरणों में जुड़ा रहता है। मनुष्य दुनिया की किर्त-कार करता हुआ भी माया के मोह से ऊँचा रहता है। उसे प्रत्यक्ष तौर पर परमात्मा के स्मरण का महा आनंद अनुभव होता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सतिगुरि मिलिऐ सच संजमि सूचा ॥ गुर की पउड़ी ऊचो ऊचा ॥ करमि मिलै जम का भउ मूचा ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सतिगुरि मिलिऐ सच संजमि सूचा ॥ गुर की पउड़ी ऊचो ऊचा ॥ करमि मिलै जम का भउ मूचा ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सतिगुरि मिलिऐ = अगर सतिगुरु मिल जाए। सच संजमि = सत्य के संयम में (रह के)। सूचा = पवित्र। पउड़ी = स्मरण रूपी सीढ़ी। ऊचो ऊची = ऊँचा ही ऊँचा। करमि = प्रभु की मेहर से। मूचा = समाप्त हो जाता है।3।  
अर्थ: अगर गुरु मिल जाए, तो मनुष्य नाम जपने की जुगति में रह कर पवित्र आत्मा बन जाता है। गुरु की बताई हुई सीढ़ी के सहारे (आत्मिक जीवन में) ऊँचा ही ऊँचा होता जाता है। (पर, ये स्मरण प्रभु की) मेहर से मिलता है, (जिसे मिलता है उसका) मौत का डर उतर जाता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरि मिलिऐ मिलि अंकि समाइआ ॥ करि किरपा घरु महलु दिखाइआ ॥ नानक हउमै मारि मिलाइआ ॥४॥९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरि मिलिऐ मिलि अंकि समाइआ ॥ करि किरपा घरु महलु दिखाइआ ॥ नानक हउमै मारि मिलाइआ ॥४॥९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मिलि = (प्रभु की याद में) मिल के, जुड़ के। अंकि = प्रभु के अंक में, प्रभु के चरणों में। महलु = प्रभु का निवास स्थान, वह अवस्था जहां प्रभु का मिलाप हो जाए। मारि = मार के।4।  
अर्थ: अगर गुरु मिल जाए तो मनुष्य प्रभु की याद में जुड़ के प्रभु के चरणों में लीन हुआ रहता है। गुरु मेहर करके उसे वह आत्मिक अवस्था दिखा देता है जहां प्रभु का मिलाप हुआ रहे। हे नानक! उस मनुष्य के अहम् को दूर करके गुरु उसको प्रभु से एक-मेक कर देता है।4।9।
</details>

[[0154]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला १ ॥ किरतु पइआ नह मेटै कोइ ॥ किआ जाणा किआ आगै होइ ॥ जो तिसु भाणा सोई हूआ ॥ अवरु न करणै वाला दूआ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला १ ॥ किरतु पइआ नह मेटै कोइ ॥ किआ जाणा किआ आगै होइ ॥ जो तिसु भाणा सोई हूआ ॥ अवरु न करणै वाला दूआ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: किरतु = किया हुआ काम, जन्म-जन्मांतरों के किए कामों के संस्कारों के समूह। पइआ = जो मन में इकट्ठा हुआ पड़ा है। किआ जाणा = मैं क्या समझ सकता हूँ? (कोई नहीं समझ सकता)। आगै = आने वाले जीवन काल में। किआ होइ = क्या होगा? 1।  
अर्थ: जन्मों-जन्मांतरों के किए संस्कारों के समूह जो मन में इकट्ठे हुए पड़े हैं (कर्मों के द्वारा) कोई मनुष्य मिटा नहीं सकता। (इसी तरह आगे के लिए भी कर्म-धर्म के अच्छे नतीजों की आस व्यर्थ है) कोई समझ नहीं सकता कि आने वाले जीवनकाल में क्या घटित होगा। (कर्मों का आसरा छोड़ो, प्रभु की रजा में चलना सीखो) जगत में जो कुछ हो रहा है परमात्मा की रजा में हो रहा है। प्रभु के बिना और कोई कुछ करने वाला नहीं है (उसी की भक्ति करो)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ना जाणा करम केवड तेरी दाति ॥ करमु धरमु तेरे नाम की जाति ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ना जाणा करम केवड तेरी दाति ॥ करमु धरमु तेरे नाम की जाति ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ना जाणा करम = मैं अपने (पिछले किए) कर्म नहीं समझ सकता (कर्मों की सही कीमत नही पा सकता, मैं किए कर्मों को ज्यादा महत्वता दे रहा हूँ)। ना जाणा केवड तेरी दाति = हे प्रभु! तेरी कितनी ही बेअंत दातें मुझे मिल रही हैं, उनको मैं नहीं समझ सकता।1। रहाउ।  
अर्थ: मैं अपने किए कर्मों की ठीक कीमत नहीं जानता (मैं इन्हें बहुत महत्व देता हूँ), (दूसरी तरफ, हे प्रभु!) तेरी बेअंत दातें मुझे मिल रहीं हैं, उन्हें भी मैं नहीं समझ सकता (ये ख्याल मेरी भारी भूल है कि मेरे किए कर्मों के अनुसार मुझे मिल रहा है, ये तो पूरी तरह से तेरी मेहर है मेहर)। तेरा नाम ही मेरी जात है, तेरा नाम ही मेरा कर्म-धर्म है (मुझे तेरे नाम की ही ओट है। ना मान है किसी किए कर्म-धर्म का, ना किसी ऊँची जाति का)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तू एवडु दाता देवणहारु ॥ तोटि नाही तुधु भगति भंडार ॥ कीआ गरबु न आवै रासि ॥ जीउ पिंडु सभु तेरै पासि ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तू एवडु दाता देवणहारु ॥ तोटि नाही तुधु भगति भंडार ॥ कीआ गरबु न आवै रासि ॥ जीउ पिंडु सभु तेरै पासि ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: एवडु = इतना बड़ा। भंडार = खजाने। न आवै रासि = रास नहीं आता, फबता नहीं, कुछ सवार नहीं सकता। पिंडु = शरीर। तेरै पासि = तेरे हवाले, तेरे आसरे।2।  
अर्थ: हे प्रभु! तू दातें देने वाला इतना बड़ा दाता है (भक्ति की दात भी तू स्वयं ही देता है) तेरे खजानों में भक्ति (की दात) की कोई कमी नहीं है, (अपने किसी अच्छे आचरण के बारे में मनुष्य का) किया हुआ अहंकार कुछ सवार नहीं सकता। मनुष्य की जीवात्मा और शरीर सब कुछ तेरे आसरे ही है। (जैसे तू शरीर की परवरिश के लिए रोजी देता है, वैसे ही जीवात्मा को भी भक्ति की खुराक देने वाला तू ही है)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तू मारि जीवालहि बखसि मिलाइ ॥ जिउ भावी तिउ नामु जपाइ ॥ तूं दाना बीना साचा सिरि मेरै ॥ गुरमति देइ भरोसै तेरै ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तू मारि जीवालहि बखसि मिलाइ ॥ जिउ भावी तिउ नामु जपाइ ॥ तूं दाना बीना साचा सिरि मेरै ॥ गुरमति देइ भरोसै तेरै ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मरि = मेरा स्वैभाव मार के। जीवालहि = तू आत्मिक जीवन देता है। बखशि = बख्श के, मेहर करके। मिलाइ = (अपने चरणों में) जोड़ के। जिउ भावी = जैसे तूझे ठीक लगता है। जपाइ = जपा के। दाना = (मेरे दिल की) जानने वाला। बीना = (मेरे कामों को) देखने वाला। सियति = सिर पर। देइ = दे के।3।  
अर्थ: (हे प्रभु!) तू खुद ही मुझे गुरु की मति दे के, मेरे पर मेहर करके मुझे अपने चरणों में जोड़ के, मेरा स्वैभाव मार के, और जैसे तूझे ठीक लगता है मुझे अपना नाम जपा के मुझे आत्मिक जीवन देता है। तू मेरे दिल की जानता है, तू (मेरी हालत) देखता है, तू मेरे सिर पर (रक्षक) है। मैं सदा तेरे ही आसरे हूँ (मुझे अपने किसी कर्म का आसरा नहीं है)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तन महि मैलु नाही मनु राता ॥ गुर बचनी सचु सबदि पछाता ॥ तेरा ताणु नाम की वडिआई ॥ नानक रहणा भगति सरणाई ॥४॥१०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तन महि मैलु नाही मनु राता ॥ गुर बचनी सचु सबदि पछाता ॥ तेरा ताणु नाम की वडिआई ॥ नानक रहणा भगति सरणाई ॥४॥१०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: श्राता = रंगा हुआ। सबदि = गुरु के शब्द में (जुड़ के)। ताणु = ताकत, आसरा।4।  
अर्थ: (हे प्रभु!) जिनका मन (तेरे प्यार में) रंगा हुआ है, उनके शरीर में विकारों की मैल नहीं। गुरु के वचन पर चल के गुरु के शब्द में जुड़ के उन्होंने तूझे सदा कायम रहने वाले को पहचान लिया है (तेरे साथ सांझ डाल ली है), (कर्मों का आसरा लेने की जगह) उन्हें तेरे नाम का ही आसरा है, वे सदा तेरे नाम की ही उपमा करते हैं।  
हे नानक! (कह:) वे मनुष्य प्रभु की भक्ति में रते रहते हैं, वे प्रभु की शरण में रहते हैं।4।10।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला १ ॥ जिनि अकथु कहाइआ अपिओ पीआइआ ॥ अन भै विसरे नामि समाइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला १ ॥ जिनि अकथु कहाइआ अपिओ पीआइआ ॥ अन भै विसरे नामि समाइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिनि = जिस (जीव) ने। अकथु = (वह प्रभु) जिसके सारे गुण बयान ना हो सकें। कहाइआ = कहा और कहाया, खुद स्मरण किया व और लोगों को स्मरण करने की प्रेरणा की। अपिओ = अमृत नाम। पाआइआ = पीया और पिलाया, खुद पीया व और लोगों को पिलाया। अन भै = (दुनिया वाले) और-और डर।1।  
अर्थ: (गुरु के शब्द में जुड़ के) जिस मनुष्य ने अकथ प्रभु को (खुद स्मरण किया है और) और लोगों को स्मरण के लिए प्रेरित किया है। उसने खुद नाम-अमृत पीया है तथा और लोगों को भी पिलाया है। उसे (दुनिया वाले) और सारे सहम भूल जाते हैं क्योंकि वह (सदैव प्रभु के) नाम में लीन रहता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

किआ डरीऐ डरु डरहि समाना ॥ पूरे गुर कै सबदि पछाना ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किआ डरीऐ डरु डरहि समाना ॥ पूरे गुर कै सबदि पछाना ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: किआ डरीऐ = डरने की जरूरत नहीं रहती, नहीं डरता। डरु = (दुनिया वाला) डर। डरहि = डर में, परमात्मा के उर अदब में। पछाना = जिसने पहचान लिया, जिसने प्रभु के साथ जान-पहिचान डाल ली।1। रहाउ।  
अर्थ: जिस मनुष्य ने पूरे गुरु के शब्द में जुड़ के परमात्मा के साथ जान पहिचान बना ली, वह (दुनिया के झमेलों में) सहमता नहीं। उसका (दुनिया वाला) सहम (परमात्मा वास्ते उसके हृदय में टिके हुए) डर अदब में समाप्त हो जाता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिसु नर रामु रिदै हरि रासि ॥ सहजि सुभाइ मिले साबासि ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिसु नर रामु रिदै हरि रासि ॥ सहजि सुभाइ मिले साबासि ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिसु नर रिदै = जिस मनुष्य के हृदय में। सहजि = सहज में (टिके रह के), अडोल अवस्था में (टिके रहने के कारण)। सुभाइ = प्रभु के प्रेम में (जुड़े रहने करके)।2।  
अर्थ: जिस मनुष्य के हृदय में हरि परमात्मा की नाम-रस पूंजी है, वह (माया की खातिर नहीं डोलता, वह) अडोल अवस्था में टिका रहता है। वह प्रभु के प्यार में जुड़ा रहता है। उसे (प्रभु के दर से) आदर मिलता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जाहि सवारै साझ बिआल ॥ इत उत मनमुख बाधे काल ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जाहि सवारै साझ बिआल ॥ इत उत मनमुख बाधे काल ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जाहि = जो लोगों को। सवारै = सुलाए, माया की नींद में सुलाए रखता है। साझ = सांझ, शाम। बिआल = सवेरे। साझ बिआल = सवेरे शाम, हर वक्त। इत = यहां, इस लोक में। उते = वहां, परलोक में। बाधे काले = मौत (के सहम) के बंधे हुए।3।  
अर्थ: (पर) जिस मनुष्यों को प्रभु हर वक्त (सवेरे शाम) माया की नींद में ही सुलाए रखता है, वे सदा अपने मन के पीछे चलने वाले मनुष्य लोक परलोक में ही मौत के सहम के साथ बंधे रहते हैं (जितना समय वे यहां हैं मौत का सहम उनके सिर पे सवार रहता है। इसके बाद भी जनम मरण के चक्र में धक्के खाते हैं)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अहिनिसि रामु रिदै से पूरे ॥ नानक राम मिले भ्रम दूरे ॥४॥११॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अहिनिसि रामु रिदै से पूरे ॥ नानक राम मिले भ्रम दूरे ॥४॥११॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अहि = दिन। निसि = रात। रिदै = हृदय में। पूरे = पूर्ण। भ्रम = भटकना।4।  
अर्थ: हे नानक! जिनके हृदय में दिन रात (हर वक्त) परमात्मा बसता है, वह पूर्ण मनुष्य हैं (वे डावाँडोल नहीं होते)। जिन्हें परमात्मा मिल गया उनकी सब भटकनें खत्म हो जाती हैं।4।11।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला १ ॥ जनमि मरै त्रै गुण हितकारु ॥ चारे बेद कथहि आकारु ॥ तीनि अवसथा कहहि वखिआनु ॥ तुरीआवसथा सतिगुर ते हरि जानु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला १ ॥ जनमि मरै त्रै गुण हितकारु ॥ चारे बेद कथहि आकारु ॥ तीनि अवसथा कहहि वखिआनु ॥ तुरीआवसथा सतिगुर ते हरि जानु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: त्रै गुण हितकारु = त्रैगुणी संसार के साथ हित करने वाला। जनमि मरै = पैदा हो के मरता है, पैदा होता मरता रहता है। कथहि = जिक्र करते हैं। आकारु = त्रैगुणी दिखाई देता संसार। कहहि वखिआनु = व्याख्यान कहते हैं, जिक्र करते हैं। तीनि अवसथा = (मन के) तीन हालात। तुरीआवसथा = तुरीय अवस्था, वह हालत जब जीवात्मा और परमात्मा एक रूप हो जाते हैं, जब जीवात्मा प्रभु में लीन हो जाती है। ते = से। सतिगुरु ते = गुरु से, गुरु की शरण पड़ कर। जानु = पहचान, गहरी सांझ बना लो।1।  
अर्थ: चारों वेद जिस त्रैगुणी संसार का जिक्र करते हैं (जो मनुष्य प्रभु भक्ति से वंचित है और) उसी त्रैगुणी संसार के साथ ही हित करता है वह पैदा होता मरता रहता है। (वह जनम मरण के चक्रव्यूह में पड़ा रहता है)। (ऐसे मनुष्य) जो भी व्याख्या करते हैं मन की तीन अवस्थाओं का ही जिक्र करते हैं (जिस अवस्था में जीवात्मा परमात्मा के साथ एक रूप हो जाती है वह बयान नहीं की जा सकती)। गुरु की शरण पड़ कर परमात्मा के साथ गहरी जान पहिचान बना लो- यह है तुरीया अवस्था।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राम भगति गुर सेवा तरणा ॥ बाहुड़ि जनमु न होइ है मरणा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राम भगति गुर सेवा तरणा ॥ बाहुड़ि जनमु न होइ है मरणा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तरणा = तैर सकते हैं (जनम मरन के चक्र रूप समुंदर में से)।1। रहाउ।  
अर्थ: (जनम मरन का चक्र, जैसे एक चक्रव्यूह है, इस में से) परमात्मा की भक्ति और गुरु की बताई हुई कार करके पार लांघ जाते हैं (जो पार लांघ जाता है उसे) फिर ना जनम होता है ना मौत। (उस अवस्था को तुरीया अवस्था कह लो)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चारि पदारथ कहै सभु कोई ॥ सिम्रिति सासत पंडित मुखि सोई ॥ बिनु गुर अरथु बीचारु न पाइआ ॥ मुकति पदारथु भगति हरि पाइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चारि पदारथ कहै सभु कोई ॥ सिम्रिति सासत पंडित मुखि सोई ॥ बिनु गुर अरथु बीचारु न पाइआ ॥ मुकति पदारथु भगति हरि पाइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: चारि पदारथ = धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष। सभ कोई = हरेक (विचारवान) मनुष्य। मुखि = मुंह में। अरथु बीचारु = अनुभवी ज्ञान, (मुक्ति पदार्थ का) अर्थ व विचार। मुकति = मुक्ति, खलासी, मन के तीनों ही हालातों से आजादी।2।  
अर्थ: हरेक जीव धर्म-अर्थ-काम-मोक्ष (मुक्ति) इन चार पदार्थों का जिक्र तो करता है, सिम्रितियों-शास्त्रों के पण्डितों के मुंह से भी यही सुनते हैं। पर, मुक्ति पदार्थ क्या है (वह अवस्था कैसी है जहाँ जीव तीन गुणों के प्रभाव से निर्लिप हो जाता है) गुरु की शरण पड़े बिना इसका अनुभव नहीं हो सकता। ये पदार्थ परमात्मा की भक्ति करने से मिलते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा कै हिरदै वसिआ हरि सोई ॥ गुरमुखि भगति परापति होई ॥ हरि की भगति मुकति आनंदु ॥ गुरमति पाए परमानंदु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा कै हिरदै वसिआ हरि सोई ॥ गुरमुखि भगति परापति होई ॥ हरि की भगति मुकति आनंदु ॥ गुरमति पाए परमानंदु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मुकति आनंदु = आत्मिक स्वतंत्र अवस्था का आनन्द।3।  
अर्थ: जिस मनुष्य के हृदय में परमात्मा आ बसता है उसे भक्ति की प्राप्ति हो गई। और ये भक्ति गुरु के द्वारा ही मिलती है। परमात्मा की भक्ति के द्वारा मुक्ति पदार्थ का आनंद लेते हैं। ये सर्वोच्च आनन्द गुरु की शिक्षा पर चलने से ही मिलता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिनि पाइआ गुरि देखि दिखाइआ ॥ आसा माहि निरासु बुझाइआ ॥ दीना नाथु सरब सुखदाता ॥ नानक हरि चरणी मनु राता ॥४॥१२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिनि पाइआ गुरि देखि दिखाइआ ॥ आसा माहि निरासु बुझाइआ ॥ दीना नाथु सरब सुखदाता ॥ नानक हरि चरणी मनु राता ॥४॥१२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिनि = जिस (मनुष्य) ने। गुरि दिखाइआ = जिसे गुरु ने दिखा दिया। निरासु = आशा से स्वतंत्र रहना।4।  
अर्थ: जिस मनुष्य ने मुक्ति का आनंद हासिल कर लिया, गुरु ने सर्व सुखदाता दीनानाथ प्रभु खुद देख के जिस मनुष्य को दिखा दिया, उसे दुनिया की आशाओं के अंदर रहते हुए भी आसों उम्मीदों से उपराम रहने की विधि गुरु सिखा देता है। हे नानक! उस मनुष्य का मन प्रभु चरणों (के प्यार) में रंगा रहता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी चेती महला १ ॥ अम्रित काइआ रहै सुखाली बाजी इहु संसारो ॥ लबु लोभु मुचु कूड़ु कमावहि बहुतु उठावहि भारो ॥ तूं काइआ मै रुलदी देखी जिउ धर उपरि छारो ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी चेती महला १ ॥ अम्रित काइआ रहै सुखाली बाजी इहु संसारो ॥ लबु लोभु मुचु कूड़ु कमावहि बहुतु उठावहि भारो ॥ तूं काइआ मै रुलदी देखी जिउ धर उपरि छारो ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अंम्रित = (अपने आप को) अमर समझने वाली। काइआ = काया, देह। सुखाली = सुख+आलय, सुख का घर, सुख भोगने वाली। बाजी = खेल। मुचु = बहुत। कमावहि = (हे काया!) तू कमाती है। तूं = तूझे। काइआ = हे काया! धर = धरती। छारो = छार, राख।1।  
अर्थ: ये शरीर अपने आप को अमर जान के सुख भोगने में ही लगा रहता है (ये नहीं समझता कि) ये जगत (एक) खेल (ही) है। हे मेरे शरीर! तू लब-लोभ कर रहा है। तू बहुत झूठ कमा रहा है (व्यर्थ की दौड़-भाग ही कर रहा है), तू (अपने ऊपर लब-लोभ-झूठ आदि के असर में गलत कामों का) भार उठाता जा रहा है। हे मेरे शरीर! मैंने तेरे जैसे ऐसे भटकते देखें हैं जैसे धरती पर राख।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुणि सुणि सिख हमारी ॥ सुक्रितु कीता रहसी मेरे जीअड़े बहुड़ि न आवै वारी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुणि सुणि सिख हमारी ॥ सुक्रितु कीता रहसी मेरे जीअड़े बहुड़ि न आवै वारी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सिख = शिक्षा। सुक्रितु = सु+कृत, नेक कमाई। रहसी = साथ निभेगी। बहुड़ि = पुनः , मुड़ के।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरी जीवात्मा! मेरी शिक्षा ध्यान से सुन। की हुई नेक कमाई ही तेरे साथ निभेगी। (अगर ये मानव जनम गवा लिया), तो दुबारा (जल्दी) वारी नहीं मिलेगी।1। रहाउ।
</details>

[[0155]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हउ तुधु आखा मेरी काइआ तूं सुणि सिख हमारी ॥ निंदा चिंदा करहि पराई झूठी लाइतबारी ॥ वेलि पराई जोहहि जीअड़े करहि चोरी बुरिआरी ॥ हंसु चलिआ तूं पिछै रहीएहि छुटड़ि होईअहि नारी ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हउ तुधु आखा मेरी काइआ तूं सुणि सिख हमारी ॥ निंदा चिंदा करहि पराई झूठी लाइतबारी ॥ वेलि पराई जोहहि जीअड़े करहि चोरी बुरिआरी ॥ हंसु चलिआ तूं पिछै रहीएहि छुटड़ि होईअहि नारी ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हउ = मैं। निंदा चिंदा = निंदा का चिंतन। लाइतबारी = ऐतबार हटाने वाला कर्म, चुगली। वेलि = स्त्री। जोहहि = तू देखता है। बुरिआई = बुराई। हंसु = जीवात्मा।2।  
अर्थ: हे मेरे शरीर! मैं तुझे समझाता हूँ, मेरी नसीहत सुन। तु पराई निंदा का ध्यान रखता है, तू (औरों की) झूठी निंदा करता रहता है। हे जीव! तू पराई स्त्री को (बुरी निगाह से) देखता है, तू चोरियां करता है, और बुराईआं करता है। अर्थ: हे मेरी काया! जब जीवात्मा चली जाएगी, तू यहां ही रह जाएगा, तू तब त्यागी हुई स्त्री की तरह हो जाएगा।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तूं काइआ रहीअहि सुपनंतरि तुधु किआ करम कमाइआ ॥ करि चोरी मै जा किछु लीआ ता मनि भला भाइआ ॥ हलति न सोभा पलति न ढोई अहिला जनमु गवाइआ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूं काइआ रहीअहि सुपनंतरि तुधु किआ करम कमाइआ ॥ करि चोरी मै जा किछु लीआ ता मनि भला भाइआ ॥ हलति न सोभा पलति न ढोई अहिला जनमु गवाइआ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सुपनंतरि = स्वप्न+अंतरि, सुपने में, नींद में, सोई हुई। मनि = मन में। भला भाइआ = अच्छा लगा। हलति = इस लोक में। पलति = परलोक में। अहिला = उत्तम।3।  
अर्थ: हे मेरे शरीर! तू (माया की) नींद में ही सोया रहा (तुझे समझ ही नहीं आई कि) तू क्या करतूतें करता रहा। चोरी आदि करके जो धन माल मैं लाता रहा, तुझे वह मन में पसंद आता रहा। (इस तरह) ना इस लोक में शोभा कमायी, ना परलोक में आसरा (मिलने का प्रबंध) मिला। कीमती मानव जनम व्यर्थ गवा डाला।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हउ खरी दुहेली होई बाबा नानक मेरी बात न पुछै कोई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हउ खरी दुहेली होई बाबा नानक मेरी बात न पुछै कोई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: खरी दुहेली = बहुत दुखी। बाबा = हे बाबा! बात = बातचीत।1। रहाउ।  
अर्थ: हे भाई! (जीवात्मा के चले जाने पर अब) मैं काया बहुत दुखी हुई हूँ। हे नानक! मेरी अब कोई बात नहीं पूछता।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ताजी तुरकी सुइना रुपा कपड़ केरे भारा ॥ किस ही नालि न चले नानक झड़ि झड़ि पए गवारा ॥ कूजा मेवा मै सभ किछु चाखिआ इकु अम्रितु नामु तुमारा ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ताजी तुरकी सुइना रुपा कपड़ केरे भारा ॥ किस ही नालि न चले नानक झड़ि झड़ि पए गवारा ॥ कूजा मेवा मै सभ किछु चाखिआ इकु अम्रितु नामु तुमारा ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तजी = घोड़े। केरे = के। गवारा = हे गवार! हे मूर्ख! कूजा = मिश्री।4।  
अर्थ: हे नानक! (कह:) हे मूर्ख! बढ़िया घोड़े, सोने-चांदी, कपड़ों के ढेर- कोई भी चीज (मौत के समय) किसी के साथ नहीं जाती। सब यहीं ही रह जाता है। मिश्री, मेवे आदि भी मैंने सब कुछ चख के देख लिया है। (इनमें भी इतना स्वाद नहीं जितना हे प्रभु!) तेरा नाम मीठा है।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दे दे नीव दिवाल उसारी भसमंदर की ढेरी ॥ संचे संचि न देई किस ही अंधु जाणै सभ मेरी ॥ सोइन लंका सोइन माड़ी स्मपै किसै न केरी ॥५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दे दे नीव दिवाल उसारी भसमंदर की ढेरी ॥ संचे संचि न देई किस ही अंधु जाणै सभ मेरी ॥ सोइन लंका सोइन माड़ी स्मपै किसै न केरी ॥५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नीव = नींव। दिवाल = दिवार। भस = राख। संचे = खजाने। माढ़ी = महल। संपै = धन। केरी = की।5।  
अर्थ: नींव रख-रख के मकानों की दीवारें खड़ी कीं, पर (मौत आने पर) ये राख की ढेरी की तरह हो गए। इकट्ठे किए हुए (माया के) खजाने किसी को हाथ से नहीं देता, मूर्ख समझता है कि ये सब कुछ मेरा है (पर ये नहीं जानता कि) सोने की लंका सोने का महल (रावण के भी ना रहे, तू क्या बेचारा है) ये धन किसी का नहीं बना रहता।5।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुणि मूरख मंन अजाणा ॥ होगु तिसै का भाणा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुणि मूरख मंन अजाणा ॥ होगु तिसै का भाणा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हागु = होएगा। भाणा = रजा।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मूर्ख अन्जान मन! सुन। उस परमात्मा की रजा ही चलेगी (लब-लोभ आदि को त्याग के उसकी रजा में चलना सीख)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साहु हमारा ठाकुरु भारा हम तिस के वणजारे ॥ जीउ पिंडु सभ रासि तिसै की मारि आपे जीवाले ॥६॥१॥१३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साहु हमारा ठाकुरु भारा हम तिस के वणजारे ॥ जीउ पिंडु सभ रासि तिसै की मारि आपे जीवाले ॥६॥१॥१३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: इस शब्द के आखिरी अंक देखो! अंक 6 बताता है कि शब्द के 6 बंद हैं। अंक 13 बताता है कि गउड़ी राग में गुरु नानक देव जी का ये 13वां शब्द है। अंक 1 नया आया है। ये संकेत है कि कोई नई तब्दीली आई है। अब तक शब्द ‘गउड़ी’ के थे। पर शब्द नंबर 13 ‘गउड़ी चेती’ का है। ‘गउड़ी चेती’ का ये पहला ही शब्द है। 12 शब्द ‘गउड़ी’ के 1 शब्द ‘गउड़ी चेती’ का, कुल 13 शब्द। ‘गउड़ी चेती’ के कुल 5 शब्द हैं। वहां आखिरी जोड़ है।5।17। भाव, 12 शब्द ‘गउड़ी’ के 5 शब्द ‘गउड़ी चेती’ का, जोड़ 17।  
इस शब्द में कभी काया को संबोधन किया गया है तो कभी जीवात्मा को।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वणजारे = व्यापार करने वाले। जीउ = जिंद। पिंडु = शरीर। मारि = मार के।6।  
अर्थ: हमारा मालिक प्रभु बड़ा शाहूकार है। हम सारे जीव उसके भेजे हुए वणजारे व्यापारी है (यहां नाम का व्यापार करने आए हुए हैं)। ये जीवात्मा ये शरीर उसी शाह की दी हुई राशि-पूंजी है। वह स्वयं ही मारता और स्वयं ही जीवन देता है।6।1।13।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी चेती महला १ ॥ अवरि पंच हम एक जना किउ राखउ घर बारु मना ॥ मारहि लूटहि नीत नीत किसु आगै करी पुकार जना ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी चेती महला १ ॥ अवरि पंच हम एक जना किउ राखउ घर बारु मना ॥ मारहि लूटहि नीत नीत किसु आगै करी पुकार जना ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अवरि = और, विरोधी, दुश्मन। पंच = पाँच। हम = मैं। एक जना = अकेला। किउ राखउ = मैं कैसे बचाऊँ? घर बारु = घर घाट, सारा घर। मना = हे मेरे मन! नीत नीत = सदा ही। करी = मैं करूँ। जना = हे भाई!।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘अवरि’ शब्द ‘अवर’ का बहुवचन।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे मेरे मन! मेरे वैरी (कामादिक) पाँच हैं। मैं अकेला हूँ। मैं (इनसे) सारा घर कैसे बचाऊँ? हे भाई! ये पाँचों मुझे नित्य मारते लूटते रहते हैं, मैं किस के पास शिकायत करूँ?।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्री राम नामा उचरु मना ॥ आगै जम दलु बिखमु घना ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्री राम नामा उचरु मना ॥ आगै जम दलु बिखमु घना ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: उचरु = उचार, बोल। आगै = सामने। जम दलु = यम का दल, यमराज की फौज। बिखमु = मुश्किल (करने वाला)। घना = बहुत।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मन! परमात्मा का नाम स्मरण कर, सामने यमराज की तगड़ी फौज दिख रही है (भाव, मौत आने वाली है)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उसारि मड़ोली राखै दुआरा भीतरि बैठी सा धना ॥ अम्रित केल करे नित कामणि अवरि लुटेनि सु पंच जना ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उसारि मड़ोली राखै दुआरा भीतरि बैठी सा धना ॥ अम्रित केल करे नित कामणि अवरि लुटेनि सु पंच जना ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मड़ोली = शरीर-मठ। उसारि = सृजना करके। दुआरा = दरवाजे (कान नाक आदि)। भीतरि = में। सा धन = वह जीव-स्त्री। अंम्रित = अपने आप को अमर जानने वाली। केल = चोज तमाशे, रंग रलियां। कामणि = जीव-स्त्री। लुटेनि = लूटते रहते हैं। सु = वह। पंच जना = कामादिक पाँचों जन।2।  
अर्थ: परमात्मा ने ये शरीर बना के (इसके नाक-कान आदि) दस दरवाजे बना दिए। (उसके हुक्म अनुसार) इस शरीर में जीव-स्त्री आ टिकी। पर ये जीव-स्त्री अपने आप को अमर जान के सदा (दुनिया वाले) रंग तमाशे करती रहती है, और वह वैरी कामादिक पाँचो जने (अंदर से भले गुण) लुटते जा रहे हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ढाहि मड़ोली लूटिआ देहुरा सा धन पकड़ी एक जना ॥ जम डंडा गलि संगलु पड़िआ भागि गए से पंच जना ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ढाहि मड़ोली लूटिआ देहुरा सा धन पकड़ी एक जना ॥ जम डंडा गलि संगलु पड़िआ भागि गए से पंच जना ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: देहुरा = मंदिर। एक जना = अकेली। जम डंडा = यम का डण्डा। गलि = गले में।3।  
अर्थ: (यम की फौज ने आखिर) शरीर मठ गिरा के मंदिर लूट लिया, जीव-स्त्री अकेली ही पकड़ी गई। जम का डण्डा सिर पर बजा, जम का संगल गले में पड़ा, वह (लूटने वाले) पाँचों जने भाग लिए (साथ छोड़ गए)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कामणि लोड़ै सुइना रुपा मित्र लुड़ेनि सु खाधाता ॥ नानक पाप करे तिन कारणि जासी जमपुरि बाधाता ॥४॥२॥१४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कामणि लोड़ै सुइना रुपा मित्र लुड़ेनि सु खाधाता ॥ नानक पाप करे तिन कारणि जासी जमपुरि बाधाता ॥४॥२॥१४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कामणि = पत्नी। रुपा = चाँदी। लुड़ेनि = तलाशते हैं, मांगते हैं। खाधाता = खाने के पदार्थ। तिन कारणि = इन स्त्री मित्रों के खातिर। जासी = जाएगा। जमपुरि = यम की नगरी में। बाधाता = बंधा हुआ।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: अंक “4।2।14” में अंक 2 का भाव है कि ‘गउड़ी चेती’ का यह दूसरा शब्द है। ‘गउड़ी’ के अब तक कुल 14 शब्द हो गए हैं।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (सारी उम्र जब तक जीव जीवित रहा) पत्नी सोना-चाँदी (के गहने) मांगती रहती है। संबंधी मित्र, खान-पीने के पदार्थ मांगते रहते हैं। हे नानक! इनकी ही खातिर जीव पाप करता रहता है, आखिर (पापों के कारण) बंधा हुआ यम की नगरी में धकेला जाता है।4।2।14।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी चेती महला १ ॥ मुंद्रा ते घट भीतरि मुंद्रा कांइआ कीजै खिंथाता ॥ पंच चेले वसि कीजहि रावल इहु मनु कीजै डंडाता ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी चेती महला १ ॥ मुंद्रा ते घट भीतरि मुंद्रा कांइआ कीजै खिंथाता ॥ पंच चेले वसि कीजहि रावल इहु मनु कीजै डंडाता ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: घट भीतरि = हृदय में। मुंद्रा = (बुरी वासनाओं को रोकें = ये) मुंद्रा। कांइआ = शरीर को (नाशवान जानना)। खिंथाता = खिंथा, गठड़ी। ते = वही। पंच चेले = पाँच ज्ञानेंद्रिय रूप चेले। कीजहि = करने चाहिए। रावल = हे रावल! हे जोगी!।1।  
अर्थ: हे रावल! अपने शरीर के अंदर ही बुरी भावनाओं को रोक - ये है असल मुंद्रां। शरीर को नाशवान समझ-इस यकीन को गुदड़ी बना। हे रावल! (तुम और लोगों को चेले बनाते फिरते हो) अपने पाँचों, ज्ञानेंद्रियों को वश में करो- चेले बनाओ। अपने मन को डण्डा बनाओ (और हाथ में पकड़ो। भाव, काबू करो)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जोग जुगति इव पावसिता ॥ एकु सबदु दूजा होरु नासति कंद मूलि मनु लावसिता ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जोग जुगति इव पावसिता ॥ एकु सबदु दूजा होरु नासति कंद मूलि मनु लावसिता ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जोग जुगति = योग साधना का जुगती। इव = इस तरह। पावसिता = पावसि, तू पा लेगा। नासति = नास्ति, नहीं है। लावसिता = लावसि, अगर तू लगा ले।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे रावल!) तू गाजर मूली आदि खाने में मन जोड़ता फिरता है। पर, अगर तू उस गुरु शब्द में मन जोड़े (जिस के बिना) कोई और (जीवन-राह दिखाने में समर्थ) नहीं है। तो तू इस तरह जोग (प्रभु चरणों में जुड़ने) का तरीका ढूँढ लेगा।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मूंडि मुंडाइऐ जे गुरु पाईऐ हम गुरु कीनी गंगाता ॥ त्रिभवण तारणहारु सुआमी एकु न चेतसि अंधाता ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मूंडि मुंडाइऐ जे गुरु पाईऐ हम गुरु कीनी गंगाता ॥ त्रिभवण तारणहारु सुआमी एकु न चेतसि अंधाता ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मूंडि मुंडाइऐ = सिर मुंडाने से। मूंडि = सिर।2।  
अर्थ: अगर (गंगा के किनारे) सिर मुण्डन से गुरु मिलता है (भाव, तुम तो गंगा के तट पर सिर मुंडवा के गुरु धारण करते हो) तो हमने तो गुरु को ही गंगा बना लिया है, (हमारे लिए गुरु ही महा पवित्र तीर्थ है)। अंधा (रावल) उस एक मालिक को नहीं स्मरण करता जो तीनों भवनों (के जीवों) को उबारने के समर्थ है।2।
</details>

[[0156]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करि पट्मबु गली मनु लावसि संसा मूलि न जावसिता ॥ एकसु चरणी जे चितु लावहि लबि लोभि की धावसिता ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करि पट्मबु गली मनु लावसि संसा मूलि न जावसिता ॥ एकसु चरणी जे चितु लावहि लबि लोभि की धावसिता ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पटंबु = ठगी, दिखावा। गली = बातों से। मनु = लोगों का मन। लावसि = तू लगाता है। मूलि न = बिल्कुल नहीं। की धावसिता = क्यूँ दौड़ेगा? नहीं भटकेगा।3।  
अर्थ: हे जोगी! तू (योग का) दिखावा करके निरी बातों से ही लोगों का मनोरंजन करता है, पर तेरी अपनी संशय रक्ती मात्र भी दूर नहीं होता। अगर तू एक परमात्मा के चरणों में चिक्त जोड़े, तो लब और लोभ के कारण बनी हुई तेरी भटकना दूर हो जाए।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जपसि निरंजनु रचसि मना ॥ काहे बोलहि जोगी कपटु घना ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जपसि निरंजनु रचसि मना ॥ काहे बोलहि जोगी कपटु घना ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रचसि मना = मन रचा के, मन जोड़ के। कपटु = ठगी, झूठ फरेब।1। रहाउ।  
अर्थ: हे जोगी! ज्यादा ठगी-फरेब के बोल क्यूँ बोलता है? अपना मन जोड़ के माया-रहित प्रभु का नाम स्मरण कर।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

काइआ कमली हंसु इआणा मेरी मेरी करत बिहाणीता ॥ प्रणवति नानकु नागी दाझै फिरि पाछै पछुताणीता ॥४॥३॥१५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

काइआ कमली हंसु इआणा मेरी मेरी करत बिहाणीता ॥ प्रणवति नानकु नागी दाझै फिरि पाछै पछुताणीता ॥४॥३॥१५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कमली = पगली। हंसु = जीवात्मा। बिहाणीता = (उम्र) गुजर रही है। नागी = नंगी काया। दाझै = जलती है। पाछै = समय बीत जाने के बाद में।4।  
अर्थ: जिस मनुष्य का शरीर पागल हुआ हुआ हो (जिसकी ज्ञानेंद्रियां विकारों में पागल हुई पड़ी हों) जिसकी जीवात्मा अंजान हो (जिंदगी का सही रास्ता ना समझता हो) उसकी सारी उम्र माया की ममता में बीत जाती है। (तथा) नानक बिनती करता है कि जब (ममता के सारे पदार्थ जगत में ही छोड़ के) शरीर अकेला ही (शमशान में) जलता है। समय व्यर्थ में गवा के जीव पछताता है।4।3।15।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी चेती महला १ ॥ अउखध मंत्र मूलु मन एकै जे करि द्रिड़ु चितु कीजै रे ॥ जनम जनम के पाप करम के काटनहारा लीजै रे ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी चेती महला १ ॥ अउखध मंत्र मूलु मन एकै जे करि द्रिड़ु चितु कीजै रे ॥ जनम जनम के पाप करम के काटनहारा लीजै रे ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अउखध = दवा। अउखध मूलु = दवाओं का मूल, सबसे बढ़िया दवाई। मंत्र मूलु = सबसे बढ़िया मंत्र। एकै = एक ही, परमात्मा का नाम ही। द्रिढ़ु = पक्का। हे = हे भाई! पाप करम = बुरे कर्म, विकार।1।  
अर्थ: हे भाई! अगर तू जनमों जन्मांतजरों के किये बुरे कर्मों के संस्कारों को काटने वाले परमात्मा का नाम लेता रहे, अगर तू (उसके नाम के स्मरण में) अपने चिक्त को पक्का कर ले, तो (तुझे यकीन आ जाएगा कि) मन के रोग दूर करने वाली सबसे बढ़िया दवा प्रभु का नाम ही है। मन को वश में करने वाला सबसे बढ़िया मंत्र परमात्मा का नाम ही है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मन एको साहिबु भाई रे ॥ तेरे तीनि गुणा संसारि समावहि अलखु न लखणा जाई रे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन एको साहिबु भाई रे ॥ तेरे तीनि गुणा संसारि समावहि अलखु न लखणा जाई रे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भाई रे = हे भाई! मन साहिबु = मन का मालिक, मन को विकारों से बचा के रखने वाला मालिक। तीनि गुणा = तीनों गुण, तीनों गुणों में प्रवृत शारीरिक इंद्रियां। संसारि समावहि = संसार में उलझे हुए हैं।1। रहाउ।  
अर्थ: हे भाई! (विकारों से बचा सकने वाला) मन का रक्षक एक प्रभु का नाम ही है (उसके गुण पहिचान), पर जितने समय तक तेरी त्रिगुणी इंद्रियां संसार (के मोह) में खचित हैं, उस अलख परमात्मा को समझा नहीं जा सकता।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सकर खंडु माइआ तनि मीठी हम तउ पंड उचाई रे ॥ राति अनेरी सूझसि नाही लजु टूकसि मूसा भाई रे ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सकर खंडु माइआ तनि मीठी हम तउ पंड उचाई रे ॥ राति अनेरी सूझसि नाही लजु टूकसि मूसा भाई रे ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तनि = तन में। पंड = माया की गठड़ी। उचाई = उठाई हुई है। लजु = उम्र की लज्जा। मूसा = चूहा, यम, बीत रहा समय।2।  
अर्थ: हे भाई! हम जीवों ने ता माया की गठड़ी (हर वक्त सिर पर) उठाई हुई है। हमें तो माया, अपने अंदर शक्कर जैसी मीठी लग रही है, (हमारे लिए तो माया के मोह की) अंधेरी रात पड़ी हुई है (जिसमें हमें कुछ दिखता ही नहीं) और (उधर से) यम रूपी चूहा हमारी उम्र की लज्जा कतरता जा रहा है (उम्र घटती जा रही है)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मनमुखि करहि तेता दुखु लागै गुरमुखि मिलै वडाई रे ॥ जो तिनि कीआ सोई होआ किरतु न मेटिआ जाई रे ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मनमुखि करहि तेता दुखु लागै गुरमुखि मिलै वडाई रे ॥ जो तिनि कीआ सोई होआ किरतु न मेटिआ जाई रे ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मनमुखि = जिन्हों का मुख अपने मन की ओर है, जो अपने मन के पीछे चलते हैं। तेता = उतना ही। तिनि = उस (परमात्मा) ने। किरतु = जनम जन्मांतरों के किए हुए कर्मों के संस्कारों का समूह।3।  
अर्थ: हे भाई! अपने मन के पीछे चल के मनुष्य जितने भी उद्यम करते हैं, उतने ही दुख घटित होते हैं। (लोक परलोक में) शोभा उन्हीं को मिलती है जो गुरु के सन्मुख रहते हैं। जो (नियम) उस परमात्मा ने बना दिया है वही घटित होता है। (उस नियम के अनुसार) जनमों जन्मांतरों के किए कर्मों के संस्कारों के समूह को (जो हमारे मन में टिका हुआ है, अपने मन के पीछे चल के) मिटाया नहीं जा सकता।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुभर भरे न होवहि ऊणे जो राते रंगु लाई रे ॥ तिन की पंक होवै जे नानकु तउ मूड़ा किछु पाई रे ॥४॥४॥१६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुभर भरे न होवहि ऊणे जो राते रंगु लाई रे ॥ तिन की पंक होवै जे नानकु तउ मूड़ा किछु पाई रे ॥४॥४॥१६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सुभर = नाकोनाक। पंक = चरण धूल। मूढ़ा = मूर्ख।4।  
अर्थ: नानक (कहता है) जो मनुष्य प्रभु के चरणों में प्रीत जोड़ के उसके प्रेम में रंगे रहते हैं, उनके मन प्रेम रस के साथ लबा-लब भरे रहते हैं। वह (प्रेम से) खाली नहीं होते। अगर (हमारा) मूर्ख (मन) उनके चरणों की धूल बने, तो इसे भी कुछ प्राप्ति हो जाए।4।4।16।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी चेती महला १ ॥ कत की माई बापु कत केरा किदू थावहु हम आए ॥ अगनि बि्मब जल भीतरि निपजे काहे कमि उपाए ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी चेती महला १ ॥ कत की माई बापु कत केरा किदू थावहु हम आए ॥ अगनि बि्मब जल भीतरि निपजे काहे कमि उपाए ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कत की = कब की? केरा = का। कत केरा = कब का? किदू = किससे? किदू थावहु = किस जगह से? बिंब = मण्डल (बिम्ब = a jar) अगनि बिंब = माँ के पेट की आग, जठराग्नि। जल = पिता का वीर्य। निपजे = माँ के पेट में टिकाए गए। काहे कंमि = किस वास्ते? 1।  
अर्थ: (हे मेरे साहिब! अनगिनत अवगुणों के कारण ही हमें अनेको योनियों में भटकना पड़ता है, हम क्या बताएं कि) कब की हमारी (कोई) माँ है। कब का (भाव, किस जून का) हमारा कोई बाप है किस किस जगह से (जूनियों में से हो के) हम (अब इस मनुष्य जनम में) आए हैं? (इन अवगुणों के कारण ही हमें ये भी नहीं सूझता कि) हम किस उद्देश्य उद्देश्य के लिए पिता के वीर्य से माँ के पेट की आग में तपे, और किस वास्ते पैदा हुए।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरे साहिबा कउणु जाणै गुण तेरे ॥ कहे न जानी अउगण मेरे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरे साहिबा कउणु जाणै गुण तेरे ॥ कहे न जानी अउगण मेरे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जाणै = गहरी सांझ डाल सकता है। कहे न जानी = गिने नहीं जाते।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे मालिक प्रभु! मेरे अंदर इतने अवगुण है कि वे गिने नहीं जा सकते। (और, जिस जीव के अंदर अनगिनत अवगुण हों, वह ऐसा) कोई भी नहीं होता जो तेरे गुणों के साथ गहरी सांझ डाल सके (जो तेरी महिमा में जुड़ सके)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

केते रुख बिरख हम चीने केते पसू उपाए ॥ केते नाग कुली महि आए केते पंख उडाए ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

केते रुख बिरख हम चीने केते पसू उपाए ॥ केते नाग कुली महि आए केते पंख उडाए ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: चीने = देखे। नाग = सांप। पंख = पक्षी।2।  
अर्थ: (अनगिनत अवगुणों के कारण) हमने अनेक रुखों, वृक्षों की जूनियां देखीं। अनेक बार पशू जून में हम जन्मे। अनेक बार साँपों की कुलों में पैदा हुए, और अनेक बार पंछी बन बन के उड़ते रहे।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हट पटण बिज मंदर भंनै करि चोरी घरि आवै ॥ अगहु देखै पिछहु देखै तुझ ते कहा छपावै ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हट पटण बिज मंदर भंनै करि चोरी घरि आवै ॥ अगहु देखै पिछहु देखै तुझ ते कहा छपावै ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पटण = शहर। बिज = पक्के। मंदर = घर।3।  
अर्थ: (जनमों जन्मांतरों में किये कुकर्मों के असर में ही) मनुष्य शहरों की दुकानें तोड़ता है, पक्के घर तोड़ता है (सेंध लगाता है), चोरी करके (माल ले के) अपने घर आता है, (चोरी का माल लाता) आगे-पीछे देखता है (कि कोई देख ना ले, पर मूर्ख ये नहीं समझता कि हे प्रभु!) तेरे से कहीं छुपा नहीं रह सकता।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तट तीरथ हम नव खंड देखे हट पटण बाजारा ॥ लै कै तकड़ी तोलणि लागा घट ही महि वणजारा ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तट तीरथ हम नव खंड देखे हट पटण बाजारा ॥ लै कै तकड़ी तोलणि लागा घट ही महि वणजारा ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नवखंड = नौ खण्डों वाली सारी धरती। घट ही महि‘अपने अंदर ही।4।  
अर्थ: (इन किए कुकर्मों को धोने के लिए हम जीव) सारी धरती के सारे तीर्थों के दर्शन करते फिरते हैं। सारे शहरों, बाजारों की दुकान-दुकान देखते हैं (भाव, भीख मांगते फिरते हैं, पर ये कुकर्म फिर भी नहीं मिटते)। (जब कोई भाग्यशाली जीव-) वणजारा (तेरी मेहर के सदका) अच्छी तरह परख विचार करता है (तो उसे समझ आती है कि तू तो) हमारे हृदय में ही बसता है।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जेता समुंदु सागरु नीरि भरिआ तेते अउगण हमारे ॥ दइआ करहु किछु मिहर उपावहु डुबदे पथर तारे ॥५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जेता समुंदु सागरु नीरि भरिआ तेते अउगण हमारे ॥ दइआ करहु किछु मिहर उपावहु डुबदे पथर तारे ॥५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सागरु = समुंदर। नीरि = नीर से, पानी से। तेते = उतने, बेअंत।5।  
अर्थ: (हे मेरे साहिब!) जैसे (अनमापे, अथाह) पानी के साथ समुंदर भरा हुआ है, वैसे ही हम जीवों के अनगिनत ही अवगुण हैं। (हम इन्हें धो सकने में अस्मर्थ हैं), तू खुद ही दया करके मेहर कर। तू तो डूबते पत्थरों को भी उबार सकता है।5।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जीअड़ा अगनि बराबरि तपै भीतरि वगै काती ॥ प्रणवति नानकु हुकमु पछाणै सुखु होवै दिनु राती ॥६॥५॥१७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जीअड़ा अगनि बराबरि तपै भीतरि वगै काती ॥ प्रणवति नानकु हुकमु पछाणै सुखु होवै दिनु राती ॥६॥५॥१७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वगै = चल रही है। काती = छुरी, तृष्णा की छुरी।6।  
अर्थ: (हे मेरे साहिब!) मेरी जीवात्मा आग की तरह तप रही है। मेरे अंदर तृष्णा की छुरी चल रही है। नानक विनती करता है: जो मनुष्य परमात्मा की रज़ा को समझ लेता है, उसके अंदर दिन रात (हर वक्त ही) आत्मिक आनंद बना रहता है।6।5।17।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी बैरागणि महला १ ॥ रैणि गवाई सोइ कै दिवसु गवाइआ खाइ ॥ हीरे जैसा जनमु है कउडी बदले जाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी बैरागणि महला १ ॥ रैणि गवाई सोइ कै दिवसु गवाइआ खाइ ॥ हीरे जैसा जनमु है कउडी बदले जाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रैणि = रात। दिवसु = दिन। खाइ = खा के। बदले = बदले में, एव्ज में।1।  
अर्थ: (हे मूर्ख!) तू रात सो के गुजारता जा रहा है और दिन खा खा के व्यर्थ बिताता जाता है। तेरा ये मानव जन्म हीरे जैसा कीमती है, पर (स्मरण हीन होने के कारण) कउड़ी के मोल जा रहा है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नामु न जानिआ राम का ॥ मूड़े फिरि पाछै पछुताहि रे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नामु न जानिआ राम का ॥ मूड़े फिरि पाछै पछुताहि रे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नामु न जानिआ = नाम की कद्र ना पाई, नाम के साथ गहरी सांझ नही डाली। रे मूढ़े = हे मूर्ख!।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मूर्ख! तूने परमात्मा के नाम के साथ गहरी सांझ नहीं डाली। (ये मानव जीवन ही स्मरण के लिए समय है, जब ये उम्र स्मरण के बगैर गुजर गई तो) फिर समय बीत जाने पे अफसोस करेगा।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनता धनु धरणी धरे अनत न चाहिआ जाइ ॥ अनत कउ चाहन जो गए से आए अनत गवाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनता धनु धरणी धरे अनत न चाहिआ जाइ ॥ अनत कउ चाहन जो गए से आए अनत गवाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अनता धनु = अनंत धन। धरणी धरे = धरती में रखता है, एकत्र करता है। अनत = अनंत प्रभु। अनत न चाहिआ जाइ = अनंत प्रभु के नाम जपने की चाहत नहीं उपजती। अनत कउ = बेअंत धन को। अनत गवाइ = परमात्मा की याद गवा के।2।  
अर्थ: जो मनुष्य (सिर्फ) बेअंत धन ही इकट्ठा करता रहता है, उसके अंदर बेअंत प्रभु को स्मरण करने की तमन्ना पैदा नहीं हो सकती। जो जो भी बेअंत दौलत की लालच में दौड़े फिरते हैं, वे बेअंत प्रभु के नाम धन को गवा लेते हैं।2।
</details>

[[0157]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आपण लीआ जे मिलै ता सभु को भागठु होइ ॥ करमा उपरि निबड़ै जे लोचै सभु कोइ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आपण लीआ जे मिलै ता सभु को भागठु होइ ॥ करमा उपरि निबड़ै जे लोचै सभु कोइ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आपण लीआ = निरी लोचना से, सिर्फ इच्छा करने से। जे मिलै = अगर (नाम धन) मिल सके। सभु को = हरेक जीव। भागठु = धनाढ, नाम खजाने का मालिक। करम = अमल, आचरण। निबड़ै = फैसला होता है। जे = चाहे जैसे भी। लोचे = चाह करे।3।  
अर्थ: (पर) अगर सिर्फ इच्छा करने से ही नाम धन मिल सकता हो, तो हरेक जीव नाम-धन खजानों का मालिक बन जाए। हलांकि, यद्यपि हरेक मनुष्य (सिर्फ जबानी जबानी) नाम धन की लालसा करे, पर ये हरेक जीव के अमलों पर फैसला होता है (कि किस को प्राप्ति होगी। सो, निरा दुनिया की खातर ना भटको)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नानक करणा जिनि कीआ सोई सार करेइ ॥ हुकमु न जापी खसम का किसै वडाई देइ ॥४॥१॥१८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नानक करणा जिनि कीआ सोई सार करेइ ॥ हुकमु न जापी खसम का किसै वडाई देइ ॥४॥१॥१८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: इस शब्द के आखिरी अंकों को देखिए। अंक 4 बताता है कि शब्द के 4 बंद हैं। अंक18 बताता है कि राग गउड़ी में श्री गुरु नानक देव जी का यह 18वां शब्द है। इससे पहले ‘गउड़ी चेती’ में 5 शब्द आ चुके हैं। अब ये “गउड़ी बैरागणि” का पहला शब्द है, जिसके लिए अंक 1 लिखा गया है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करणा = जगत। जिनि = जिस (परमातमा) ने। सार = संभाल। करेइ = करता है। न जापी = समझ में नहीं आ सकता। देइ = देता है।4।  
अर्थ: हे नानक! (उद्यम करते हुए भी हक नहीं जतलाया जा सकता। ये नहीं कहा जा सकता कि किस को मिलेगा। उद्यम का गर्व ही सारे उद्यम को व्यर्थ कर देता है)। जिस परमातमा ने ये जगत रचा है, वह हरेक जीव की संभाल करता है। (उद्यम के फल के बारे में) उस प्रभु पति का हुक्म समझा नहीं जा सकता। (ये पता नही लग सकता कि) किस मनुष्य को वह (नाम जपने की) बड़ाई देता है (हम जीव किसी मनुष्य के दिखाई देते कर्मों पर गलती खा सकते हैं। इसलिए उद्यम करते हुए भी प्रभु से मेहर की दाति मांगते रहें)।4।1।18।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी बैरागणि महला १ ॥ हरणी होवा बनि बसा कंद मूल चुणि खाउ ॥ गुर परसादी मेरा सहु मिलै वारि वारि हउ जाउ जीउ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी बैरागणि महला १ ॥ हरणी होवा बनि बसा कंद मूल चुणि खाउ ॥ गुर परसादी मेरा सहु मिलै वारि वारि हउ जाउ जीउ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बनि = वन में, जंगल में। बसा = मैं बसूँ। कंद मूल = घास बूटे (फल फूल)। चुणि = चुन के। खाउ = मैं खाऊँ। गुर परसादी = गुरु की कृपा से। वारि वारि = सदके सदके। हउ = मैं। जाउ = जाऊँ।1।  
अर्थ: (हिरनी जंगल में घास-तृण खाती है और मौज में फुदकती फिरती है) हे प्रभु! तेरा नाम मेरी जीवात्मा के लिए खुराक बने, जैसे हिरनी के लिए कंद-मूल है। मैं तेरे नाम रस को प्रीति से खाऊँ। मैं संसार-वन में बेफिक्र हो के विचरूँ, जैसे जंगल में हिरनी।  
अगर गुरु की कृपा से मेरा पति प्रभु मुझे मिल जाए, तो मैं बारंबार उससे सदके जाऊँ।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मै बनजारनि राम की ॥ तेरा नामु वखरु वापारु जी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मै बनजारनि राम की ॥ तेरा नामु वखरु वापारु जी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बनजारनि = वणज करने वाली। वखरु = सौदा।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे प्रभु! अगर तेरी मेहर हो तो) मैं तेरे नाम की वंजारन बन जाऊूं। तेरा नाम मेरा सौदा बने, तेरे नाम को ही फैलाऊँ।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कोकिल होवा अ्मबि बसा सहजि सबद बीचारु ॥ सहजि सुभाइ मेरा सहु मिलै दरसनि रूपि अपारु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कोकिल होवा अ्मबि बसा सहजि सबद बीचारु ॥ सहजि सुभाइ मेरा सहु मिलै दरसनि रूपि अपारु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अंबि = आम (के पौधे) पर। सहजि = अडोल अवस्था में (टिक के), मस्त हो के। सबद बीचारु = शब्द का विचार। दरसनि = दर्शनीय, सोहना, सुंदर। रूपि = रूप वाला। अपारु = बेअंत प्रभु।2।  
अर्थ: (कोयल की आम से प्रीति प्रसिद्ध है। आम के वृक्ष पर बैठ के कोयल मीठी मस्त सुर में कू-कूह करती है। अगर मेरी प्रीति प्रभु से वैसी हो जाए जैसी कोयल की आम के साथ है तो) मैं कोयल बनूँ, आम पे बैठूँ (भाव, प्रभु नाम को अपनी जिंदगी का सहारा बना लूँ) और मस्त अडोल हालत में टिक के प्रभु की महिमा के शब्द की विचार करूँ (शब्द में चित्त जोड़ दूँ)। मस्त अडोल अवस्था में टिकने से, प्रेम में जुड़ने से ही प्यारा दर्शनीय, सोहना बेअंत प्रभु पति मिलता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मछुली होवा जलि बसा जीअ जंत सभि सारि ॥ उरवारि पारि मेरा सहु वसै हउ मिलउगी बाह पसारि ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मछुली होवा जलि बसा जीअ जंत सभि सारि ॥ उरवारि पारि मेरा सहु वसै हउ मिलउगी बाह पसारि ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जलि = जल में। सभि = सारे। सारि = सार लेता है, संभालता है। उरवारि = इस पार। पारि = उस पार। पसारि = पसार के, बिखेर के।3।  
अर्थ: (मछली पानी के बिना नहीं जी सकती। प्रभु के साथ अगर मेरी प्रीति भी ऐसी ही बन जाए तो) मैं मछली बन जाऊँ। सदैव उस जल-प्रभु में टिकी रहूँ जो सारे जीव-जंतुओं की संभाल करता है। प्यारा प्रभु पति (इस संसार समुंदर के अथाह जल के) इस पार और उस पार (हर जगह) बसता है (जैसे मछली अपने बाजू पसार के पानी में तैरती है) मैं भी अपनी बाँहें पसार के (भाव निसंग हो के) उसे मिलूँगी।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नागनि होवा धर वसा सबदु वसै भउ जाइ ॥ नानक सदा सोहागणी जिन जोती जोति समाइ ॥४॥२॥१९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नागनि होवा धर वसा सबदु वसै भउ जाइ ॥ नानक सदा सोहागणी जिन जोती जोति समाइ ॥४॥२॥१९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नागनि = नागिन। धर = धरती में। जिन = जिस की। जोती = ज्योति स्वरूप प्रभु में।4।  
अर्थ: (नागिन बीन पर मस्त होती है। प्रभु से अगर मेरी प्रीति भी ऐसी ही बन जाए, तो) मैं नागिन बनूँ। धरती पे बसूँ (भाव, सबकी चरणधूड़ बनूँ, मेरे अंदर प्रभु की महिमा वाला) गुरु शब्द बसे (जैसे बीन में मस्त हो के सपनी को वैरी की सुध-बुधि भूल जाती है) मेरा भी (दुनिया वाला सारा) डर-भय दूर हो जाए।  
हे नानक! जिस जीव-स्त्रीयों की ज्योति (तवज्जो) सदा ज्योति रूप प्रभु में टिकी रहती है, वह बड़ी भाग्यशाली हैं।4।2।19।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी पूरबी दीपकी महला १ ੴ सतिगुर प्रसादि ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी पूरबी दीपकी महला १ ੴ सतिगुर प्रसादि ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: इस शब्द के आखिरी अंक पढ़ें: अंक 4 शब्द के बंदों की गिनती है। अंक 20बताता है कि ‘गउड़ी’ में गुरु नानक देव जी का 20वां शब्द है। पिछले शब्द के आखिरी अंक।4।2।19 बताता है कि ‘गउड़ी बैरागणि’ में गुरु नानक देव जी के 2 शब्द हैं। अब रागिनी फिर बदल गई है, और इस रागिनी गउड़ी पूरबी दीपकी’ में गुरु नानक देव जी का1 (एक) शब्द है।  
इस शब्द के शुरू में लिखा मूल मंत्र भी यही संकेत करता है कि रागिनी बदल गई है।  
नोट: इस शब्द और सोहिले में आए इस शब्द में थोड़ा सा फर्क है। पाठक ध्यान से देख लें।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जै घरि कीरति आखीऐ करते का होइ बीचारो ॥ तितु घरि गावहु सोहिला सिवरहु सिरजणहारो ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जै घरि कीरति आखीऐ करते का होइ बीचारो ॥ तितु घरि गावहु सोहिला सिवरहु सिरजणहारो ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जै घरि = जिस घर में, जिस सत्संग घर में। कीरति = कीर्ति, शोभा, महिमा। तितु घरि = उस सत्संग घर में। सोहिला = सुहाग का गीत, यश, महिमा, प्रभु पति से मिलने की चाहत के शब्द।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: लड़की के विवाह पे जो गीत रात को औरतें मिल के गाती हैं, उन्हें सोहिला या सुहाग कहते हैं। इन गीतों में कुछ तो विछोड़े का जज्बा होता है जो लड़की के बिहाए जाने पे माता-पिता व सहेलियों से पड़ना होता है और कुछ आसीसें आदि होती हैं कि पति के घर जा के सुखी बसे।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: जिस (साधु-संगत) घर में (परमात्मा की) महिमा होती है और कर्तार के गुणों की विचार होती है (हे जीवात्मा कन्या!) उस सत्संग घर में (जा के तू भी) परमातमा के महिमा के गीत (सुहाग मिलाप की चाहत के शब्द) गा। और अपने पैदा करने वाले प्रभु को याद कर।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तुम गावहु मेरे निरभउ का सोहिला ॥ हउ वारी जाउ जितु सोहिलै सदा सुखु होइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तुम गावहु मेरे निरभउ का सोहिला ॥ हउ वारी जाउ जितु सोहिलै सदा सुखु होइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हउ = मैं। वारी = कुर्बान। जितु सोहिले = जिस सोहिले से।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे जीवात्मा!) तू (सतसंगियों के साथ मिल के) प्यारे निरभउ (पति) की कीर्ति के गीत गा। (और कह:) मैं सदके हूँ उस कीर्ति के गीत से जिसकी इनायत से सदा का सुख मिलता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नित नित जीअड़े समालीअनि देखैगा देवणहारु ॥ तेरे दानै कीमति ना पवै तिसु दाते कवणु सुमारु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नित नित जीअड़े समालीअनि देखैगा देवणहारु ॥ तेरे दानै कीमति ना पवै तिसु दाते कवणु सुमारु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: समालीअनि = संभालते हैं। देखैगा = संभाल करेगा। तेरे = तेरी ओर से (हे जीवात्मा!)। दानै कीमति = दान का मूल्य। सुमारु = अंदाजा, अंत।2।  
अर्थ: (हे जीवात्मा! जिस पति की हजूरी में) सदा ही जीव की संभाल हो रही है। जो दातें देने वाला मालिक (हरेक जीव की) संभाल करता है। (जिस दातार की) दातों का मूल्य (हे जीवात्मा!) तेरे पास नहीं पड़ सकता, उस दातार का क्या अंदाजा (तू लगा सकती है)? (भाव, वह दातार प्रभु बहुत बेअंत है)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्मबति साहा लिखिआ मिलि करि पावहु तेलु ॥ देहु सजण आसीसड़ीआ जिउ होवै साहिब सिउ मेलु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्मबति साहा लिखिआ मिलि करि पावहु तेलु ॥ देहु सजण आसीसड़ीआ जिउ होवै साहिब सिउ मेलु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संबति = साल। साहा = ब्याहे जाने वाला दिन। लिखिया = निश्चित हुआ। मिलि करि = मिल के। पावहु तेल = तेल डालो।3।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शादी के कुछ दिन पहले शादी वाली कन्या को माईएं डालते हैं। जिसमें चाचियां, ताईयां, भाभियां, सहेलियां मिलके उसके सिर पर तेल डालती हैं और आर्शीवाद भरे गीत गाती हैं कि पति के घर जा के सुखी बसे।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (सत्संग में जा के हे जीवात्मा! अरजोई किया कर) वह साल, वह दिन (जो पहले ही) निश्चित है (जब पति के देश जाने के लिए मेरे वास्ते मौत पाहोचा आना है। हे सत्संगी सहेलियो!) मिल के मुझे माईएं डालो! और हे सज्जन (सहेलियो!) मुझे शुभाशीशें भी दो (भाव, मेरे लिए प्रार्थना भी करो) जिससे पति प्रभु से मेरा मेल हो जाए।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

घरि घरि एहो पाहुचा सदड़े नित पवंनि ॥ सदणहारा सिमरीऐ नानक से दिह आवंनि ॥४॥१॥२०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

घरि घरि एहो पाहुचा सदड़े नित पवंनि ॥ सदणहारा सिमरीऐ नानक से दिह आवंनि ॥४॥१॥२०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: घरि घरि = हरेक घर में। पाहुचा = आमंत्रण। पवंनि = पड़ते हैं। दिह = दिन। आवंनि = आते हैं।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: विवाह का साहा और लगन निश्चित होने पे लड़के वालों का नाई बारात की गिनती तथा और जरूरी संदेश लेकर लड़की वालों के घर जाता है। उसे पहोचे वाला नाई कहते हैं।  
नोट: विवाह के समय माईएं की रस्म की जाती है। चाचियां, ताईयां, भाभियां, सहेलियां मिल के विवाह वाली लड़की के सिर पर तेल डालती हैं, उसे स्नान कराती हैं, और साथ-साथ सुहाग के गीत गाती हैं। पति के घर जा के सुखी बसने की आसीसें देती हैं। उन्हीं दिनों में रात को गाने बैठी औरतें भी सोहिलड़े व सुहाग के गीत गाती हैं। इनमें आर्शीवाद के गीत भी होते हैं और वैराग के भी। क्योंकि, एक तरफ लड़की ने ब्याह के बाद अपने पति के घर जाना है। दूसरी तरफ, उस लड़की का माँ बाप, बहिन भाईयों, सहेलियों, चाचियों ताईयों, भाभियों आदि से विछोड़ा भी होना होता है। इन गीतों में ये दोनों मिलवें भाव होते हैं। जैसे विवाह के लिए समय महूरत निश्चित किया जाता है और उस निहित समय में ही विवाह परिणय आदि को सम्पन्न करने की पूरी कोशिश की जाती है। इस तरह हरेक जीव कन्या का वह समय भी पहले ही निश्चित किया जा चुका है जब मौत पहोचा आता है, और इसने साक-संबंधियों से विछुड़ के इस जगत-पिता के घर को छोड़ के परलोक में जाना है।  
इस शब्द में जीवात्मा लड़की को समझाया है कि सत्संग में सुहाग के गीत गा और सुन। सत्संग, जैसे, माईएं पड़ने का स्थान है। सत्संगी सहेलियां यहां एक दूसरी सहेली को आशीशें देती हैं। प्रार्थना करती हैंकि परलोक जाने वाली सहेली को पति प्रभु का मेल हो।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (परलोक में जाने के लिए मौत रूप) ये पहोचा हरेक घर में आ रहा है। ये आमंत्रण नित्य आ रहे हैं। (हे सत्संगियो!) उस निमंत्रण भेजने वाले पति प्रभु को याद करना चाहिए। (क्योंकि) हे नानक! (हमारे भी) वह दिन (नजदीक) आ रहे हैं।4।1।20।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रागु गउड़ी गुआरेरी ॥
महला ३ चउपदे ॥
ੴ सतिगुर प्रसादि ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रागु गउड़ी गुआरेरी ॥
महला ३ चउपदे ॥
ੴ सतिगुर प्रसादि ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरि मिलिऐ हरि मेला होई ॥ आपे मेलि मिलावै सोई ॥ मेरा प्रभु सभ बिधि आपे जाणै ॥ हुकमे मेले सबदि पछाणै ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरि मिलिऐ हरि मेला होई ॥ आपे मेलि मिलावै सोई ॥ मेरा प्रभु सभ बिधि आपे जाणै ॥ हुकमे मेले सबदि पछाणै ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: चउपदे = चउ+पदे, चार बंदों वाले शब्द। गुरि मिलिऐ = यदि गुरु मिल जाए। मेला = मिलाप। आपे = (प्रभु) खुद ही। बिधि = (मिलने का) ढंग। सबदि = शब्द के द्वारा।1।  
अर्थ: अगर गुरु मिल जाए तो परमात्मा से मिलाप हो जाता है। वह परमात्मा स्वयं ही (जीव को गुरु से) मिला के (अपने चरणों में) मिला लेता है। प्यारा प्रभु स्वयं ही (जीवों को अपने चरणों में मिलाने के) सारे तरीके जानता है। (जिस मनुष्य को परमात्मा अपने) हुक्म अनुसार (गुरु के साथ) मिलाता है, वह मनुष्य गुरु के शब्द के द्वारा परमात्मा से सांझ पा लेता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सतिगुर कै भइ भ्रमु भउ जाइ ॥ भै राचै सच रंगि समाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सतिगुर कै भइ भ्रमु भउ जाइ ॥ भै राचै सच रंगि समाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भइ = भय में, डर अदब में। भ्रम = भटकना। जाइ = दूर हो जाता है।1। रहाउ।  
अर्थ: गुरु के डर अदब में रहने से (दुनियावी) भटकना दूर हो जाती है। जो मनुष्य (गुरु के) डर अदब में मगन रहता है वह सदा स्थिर रहने वाले परमात्मा के (प्रेम) रंग में समाया रहता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरि मिलिऐ हरि मनि वसै सुभाइ ॥ मेरा प्रभु भारा कीमति नही पाइ ॥ सबदि सालाहै अंतु न पारावारु ॥ मेरा प्रभु बखसे बखसणहारु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरि मिलिऐ हरि मनि वसै सुभाइ ॥ मेरा प्रभु भारा कीमति नही पाइ ॥ सबदि सालाहै अंतु न पारावारु ॥ मेरा प्रभु बखसे बखसणहारु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सुभाइ = (स्वभावेन) अपनी प्यार-रुची के कारण। भारा = बहुत गुणों का मालिक।2।  
अर्थ: अगर गुरु मिल जाए तो परमात्मा (भी अपनी) प्यार रुची के कारण (मनुष्य के) मन में आ बसता है। प्यारा प्रभु बेअंत गुणों का मालिक है। कोई जीव उसका मूल्य नहीं पा सकता (अर्थात, ये नहीं बता सकता कि दुनिया के किसी पदार्थ के बदले परमात्मा मिल सकता है)। जो मनुष्य गुरु के शब्द में जुड़ के उस परमात्मा की महिमा करता है जिसके गुणों का अंत नहीं पाया जा सकता जिसकी हस्ती का इस पार व उस पार का छोर नहीं ढूँढा जा सकता। बख्शनहार प्रभु (उसके सारे गुनाह) बख्श लेता है।2।
</details>

[[0158]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरि मिलिऐ सभ मति बुधि होइ ॥ मनि निरमलि वसै सचु सोइ ॥ साचि वसिऐ साची सभ कार ॥ ऊतम करणी सबद बीचार ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरि मिलिऐ सभ मति बुधि होइ ॥ मनि निरमलि वसै सचु सोइ ॥ साचि वसिऐ साची सभ कार ॥ ऊतम करणी सबद बीचार ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मनि = मन में। निरमलि = निर्मल में। मनि निरमलि = निर्मल मन में। सचु = सदा स्थिर रहने वाला परमात्मा। साचि वसिऐ = (‘गुरु मिलिऐ’ की तरह) अगर सदा स्थिर प्रभु हृदय में बस जाए। साची कार = सदा स्थिर प्रभु की महिमा की कार में। करणी = आचरण।3।  
अर्थ: अगर गुरु मिल जाए (तो मनुष्य के अंदर) ऊँची बुद्धि पैदा हो जाती है। (मनुष्य के) पवित्र (हुए) मन में वह सदा स्थिर प्रभु प्रगट हो जाता है। अगर सदा स्थिर प्रभु (जीव के मन में) आ बसे, तो सदा स्थिर रहने वाले परमात्मा की महिमा उसकी नित्य की कृत हो जाती है। उसकी करणी श्रेष्ठ हो जाती है। गुरु के शब्द की विचार उसके मन में टिकी रहती है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुर ते साची सेवा होइ ॥ गुरमुखि नामु पछाणै कोइ ॥ जीवै दाता देवणहारु ॥ नानक हरि नामे लगै पिआरु ॥४॥१॥२१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुर ते साची सेवा होइ ॥ गुरमुखि नामु पछाणै कोइ ॥ जीवै दाता देवणहारु ॥ नानक हरि नामे लगै पिआरु ॥४॥१॥२१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ते = से। साची सेवा = सदा स्थिर रहने वाले प्रभु की सेवा-भक्ति। गुरमुखि = गुरु की शरण पड़ के।4।  
अर्थ: सदा स्थिर प्रभु की सेवा-भक्ति गुरु से ही मिलती है। गुरु के सन्मुख रहके ही कोई मनुष्य प्रभु के साथ गहरी सांझ डाल सकता है। हे नानक! जिस मनुष्य का प्यार हरि के नाम में बन जाता है (उसे निश्चय हो जाता है कि सब दातें) देने के समर्थ दातार प्रभु (सदा उसके सिर पर) जीता जागता कायम है।4।1।21।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ गुर ते गिआनु पाए जनु कोइ ॥ गुर ते बूझै सीझै सोइ ॥ गुर ते सहजु साचु बीचारु ॥ गुर ते पाए मुकति दुआरु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ गुर ते गिआनु पाए जनु कोइ ॥ गुर ते बूझै सीझै सोइ ॥ गुर ते सहजु साचु बीचारु ॥ गुर ते पाए मुकति दुआरु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ते = से। गिआनु = गहरी सांझ। सीझै = कामयाब हो जाता है। सहजु = आत्मिक अडोलता।1।  
अर्थ: कोई (भाग्यशाली) मनुष्य गुरु के द्वारा परमात्मा से गहरी सांझ हासिल करता है। जो मनुष्य गुरु से ये राज समझ लेता है वह (जीवन के खेल में) कामयाब हो जाता है। वह मनुष्य गुरु से स्थायित्व वाली आत्मिक अडोलता प्राप्त कर लेता है। सदा स्थिर (के गुणों) की विचार हासिल कर लेता है वह मनुष्य गुरु की सहायता से (विकारों से) मुक्ति (हासिल करने) का दरवाजा ढूँढ लेता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पूरै भागि मिलै गुरु आइ ॥ साचै सहजि साचि समाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूरै भागि मिलै गुरु आइ ॥ साचै सहजि साचि समाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भागि = किस्मत से। सहजि = आत्मिक अडोलता में। साचि = सदा स्थिर प्रभु में।1। रहाउ।  
अर्थ: जिस मनुष्य को पूरी किस्मत से गुरु आ के मिल जाता है, वह सदा स्थिर प्रभु में लीन हो जाता है। वह सदा स्थिर रहने वाली आत्मिक अडोलता में टिका रहता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरि मिलिऐ त्रिसना अगनि बुझाए ॥ गुर ते सांति वसै मनि आए ॥ गुर ते पवित पावन सुचि होइ ॥ गुर ते सबदि मिलावा होइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरि मिलिऐ त्रिसना अगनि बुझाए ॥ गुर ते सांति वसै मनि आए ॥ गुर ते पवित पावन सुचि होइ ॥ गुर ते सबदि मिलावा होइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आए = आ के। सुचि = पवित्रता।2।  
अर्थ: अगर गुरु मिल जाए तो (मनुष्य अपने अंदर से) तृष्णा की आग बुझा लेता है। गुरु के द्वारा ही (मनुष्य के) मन में शांति आ बसती है। गुरु के द्वारा ही आत्मिक पवित्रता व आत्मिक स्वच्छता मिलती है। गुरु के द्वारा ही गुरु के शब्द में जुड़ के परमात्मा से मिलाप होता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बाझु गुरू सभ भरमि भुलाई ॥ बिनु नावै बहुता दुखु पाई ॥ गुरमुखि होवै सु नामु धिआई ॥ दरसनि सचै सची पति होई ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बाझु गुरू सभ भरमि भुलाई ॥ बिनु नावै बहुता दुखु पाई ॥ गुरमुखि होवै सु नामु धिआई ॥ दरसनि सचै सची पति होई ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भरमि = भटकना में। भुलाई = गलत रास्ते पर पड़ी हुई। पति = पत, इज्जत।3।  
अर्थ: गुरु के बिना सारी लुकाई भटकी हुई कुमार्ग पर पड़ी रहती है (और प्रभु के नाम से वंचित रहती है), प्रभु के नाम के बिना (संसार) बहुत दुख नपाता है। जो मनुष्य गुरु की शरण पड़ता है, वह परमात्मा का नाम स्मरण करता है। परमात्मा के दर्शन में लीन होने से सदा स्थिर प्रभु में टिकने से उसे सदा स्थिर रहने वाला मान सम्मान प्राप्त हो जाता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

किस नो कहीऐ दाता इकु सोई ॥ किरपा करे सबदि मिलावा होई ॥ मिलि प्रीतम साचे गुण गावा ॥ नानक साचे साचि समावा ॥४॥२॥२२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किस नो कहीऐ दाता इकु सोई ॥ किरपा करे सबदि मिलावा होई ॥ मिलि प्रीतम साचे गुण गावा ॥ नानक साचे साचि समावा ॥४॥२॥२२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ने = को। इकु सोई = सिर्फ वह प्रभु ही। मिलि = मिल के। गावां = मैं गाऊूं।4।  
अर्थ: (पर, हे भाई! प्रभु नाम की इस दाति के वास्ते प्रभु के बिना और) किससे बिनती की जाए? सिर्फ परमात्मा ही ये दाति देने के समर्थ है। जिस मनुष्य पे वह मेहर करता है गुरु के शब्द के द्वारा उसका प्रभु के साथ मिलाप हो जाता है।  
नानक (की भी यही प्रार्थना है कि) प्रीतम गुरु को मिल के मैं (भी) सदा स्थिर रहने वाले परमात्मा के गुण गाता रहूँ, और सदा स्थिर रहने वाले परमात्मा में लीन रहूँ।4।2।22।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ सु थाउ सचु मनु निरमलु होइ ॥ सचि निवासु करे सचु सोइ ॥ सची बाणी जुग चारे जापै ॥ सभु किछु साचा आपे आपै ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ सु थाउ सचु मनु निरमलु होइ ॥ सचि निवासु करे सचु सोइ ॥ सची बाणी जुग चारे जापै ॥ सभु किछु साचा आपे आपै ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सु = वह। सचु = सदा स्थिर। सचि = सदा स्थिर प्रभु में। जापै = प्रगट होती है। आपै = अपने आप से।1।  
अर्थ: वह (सत्संग) स्थान, सच्चा स्थान है, (वहां बैठने से मनुष्य का) मन पवित्र हो जाता है। सदा स्थिर प्रभु में (मनुष्य का मन) निवास करता है (सत्संग की इनायत से मनुष्य) सदा स्थिर प्रभु का रूप हो जाता है। (सत्संग में रहके) सदा स्थिर प्रभु की महिमा की वाणी की इनायत से मनुष्य चारों युगों में प्रसिद्ध हो जाता है। (उसे यकीन हो जाता है कि) ये सारा आकार सदा स्थिर प्रभु खुद ही अपने आप से बनाने वाला है (स्वयंभू या सैभं)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करमु होवै सतसंगि मिलाए ॥ हरि गुण गावै बैसि सु थाए ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करमु होवै सतसंगि मिलाए ॥ हरि गुण गावै बैसि सु थाए ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करमु = मेहर। सतसंगि = सत्संग में। बैसि = बैठ के। थाए = जगह में।1। रहाउ।  
अर्थ: (जिस मनुष्य पर परमात्मा की) कृपा हो (उसे वह) सत्संग में मिलाता है, उस जगह पर वह मनुष्य बैठ के परमात्मा के गुण गाता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जलउ इह जिहवा दूजै भाइ ॥ हरि रसु न चाखै फीका आलाइ ॥ बिनु बूझे तनु मनु फीका होइ ॥ बिनु नावै दुखीआ चलिआ रोइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जलउ इह जिहवा दूजै भाइ ॥ हरि रसु न चाखै फीका आलाइ ॥ बिनु बूझे तनु मनु फीका होइ ॥ बिनु नावै दुखीआ चलिआ रोइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जलउ = जल जाए। दूजै भाइ = माया के प्यार में, और-और स्वाद में। अलाइ = बोलती है। बिनु बूझै = (हरि रस का स्वाद) समझे बिना। रोइ = रो के, दुखी हो के।2।  
अर्थ: जल जाए ये जीभ अगर ये और-और स्वादों में ही रहती है। अगर ये प्रभु के नाम का स्वाद तो चखती नहीं, उल्टा (निंदा आदि के) फीके बोल ही बोलती है। परमातमा के नाम का स्वाद समझे बिना मनुष्य का मन फीका (प्रेम से विहीन) हो जाता है। शरीर भी फीका हो जाता है (भाव, ज्ञानेंद्रियां भी दुनिया के होछे पदार्थों की तरफ दौड़ने के आदी हो जाते हैं)। नाम से विहीन मनुष्य दुखी जीवन व्यतीत करता है, दुखी हो के ही आखिर यहां से चला जाता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रसना हरि रसु चाखिआ सहजि सुभाइ ॥ गुर किरपा ते सचि समाइ ॥ साचे राती गुर सबदु वीचार ॥ अम्रितु पीवै निरमल धार ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रसना हरि रसु चाखिआ सहजि सुभाइ ॥ गुर किरपा ते सचि समाइ ॥ साचे राती गुर सबदु वीचार ॥ अम्रितु पीवै निरमल धार ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रसना = जीभ। सहजि = आत्मिक अडोलता में। सुभाइ = प्रेम में।3।  
अर्थ: (जिस मनुष्य की) जीभ ने हरि नाम का स्वाद चखा है, वह आत्मिक अडोलता में, प्रभु प्रेम में मगन रहता है। गुरु की मेहर से वह सदा स्थिर प्रभु (महिमा) में रंगी रहती है। गुरु का शब्द ही उसकी विचार बना रहता है। वह मनुष्य आत्मिक जीवन देने वाला नाम रस पीता है, नाम जल की पवित्र धार पीता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नामि समावै जो भाडा होइ ॥ ऊंधै भांडै टिकै न कोइ ॥ गुर सबदी मनि नामि निवासु ॥ नानक सचु भांडा जिसु सबद पिआस ॥४॥३॥२३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नामि समावै जो भाडा होइ ॥ ऊंधै भांडै टिकै न कोइ ॥ गुर सबदी मनि नामि निवासु ॥ नानक सचु भांडा जिसु सबद पिआस ॥४॥३॥२३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भांडा = योग पात्र, शुद्ध हृदय। ऊँधे भांडै = हृदय में, उस हृदय में जो उस प्रभु की ओर से उलटा हुआ है। नामि निवासु = नाम का निवास।4।  
अर्थ: (गुरु की कृपा से) जो हृदय शुद्ध हो जाता है, वह प्रभु के नाम में ही लीन रहता है। परमात्मा की ओर से पलटे हुए हृदय में कोई गुण नहीं टिकता। गुरु के शब्द की इनायत से मनुष्य के मन में परमात्मा के नाम का निवास हो जाता है। हे नानक! उस मनुष्य का हृदस असल हृदय है जिसे परमात्मा की महिमा की वाणी की चाहत लगी रहती है।4।3।23।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ इकि गावत रहे मनि सादु न पाइ ॥ हउमै विचि गावहि बिरथा जाइ ॥ गावणि गावहि जिन नाम पिआरु ॥ साची बाणी सबद बीचारु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ इकि गावत रहे मनि सादु न पाइ ॥ हउमै विचि गावहि बिरथा जाइ ॥ गावणि गावहि जिन नाम पिआरु ॥ साची बाणी सबद बीचारु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: इकि = कई। मनि = मन में। सादु = आनंद, स्वाद। जाइ = जाता है।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘इकि’ है ‘इक/एक’ का बहुवचन।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: कई मनुष्य ऐसे हैं जो (भक्ति के गीत) गाते (तो) रहते हैं (पर उनके) मन में कोई आनंद पैदा नहीं होता (क्योंकि वे अपने भक्त होने के) अहंकार में (भक्ति के गीत) गाते हैं (उनका ये उद्यम) व्यर्थ चला जाता है। (महिमा के गीत) असल में वह मनुष्य गाते हैं, जिनका परमात्मा के नाम से प्यार है, जो सदा प्रभु की महिमा की वाणी का, शब्द का विचार (अपने हृदय में टिकाते हैं)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गावत रहै जे सतिगुर भावै ॥ मनु तनु राता नामि सुहावै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गावत रहै जे सतिगुर भावै ॥ मनु तनु राता नामि सुहावै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सतिगुर भावै = गुरु को ठीक लगे। नामि = नाम में। सुहावै = सोहने जीवन वाला बन जाता है।1। रहाउ।  
अर्थ: अगर गुरु को ठीक लगे (अगर गुरु मेहर करे तो उसकी मेहर सदका उसकी शरण आया मनुष्य) परमात्मा के गुण गाता रहता है। उसका मन उसका तन प्रभु के नाम में रंगा जाता है और उसका जीवन सुंदर बन जाता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इकि गावहि इकि भगति करेहि ॥ नामु न पावहि बिनु असनेह ॥ सची भगति गुर सबद पिआरि ॥ अपना पिरु राखिआ सदा उरि धारि ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इकि गावहि इकि भगति करेहि ॥ नामु न पावहि बिनु असनेह ॥ सची भगति गुर सबद पिआरि ॥ अपना पिरु राखिआ सदा उरि धारि ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भगति करेहि = रास डालते हैं। असनेह = (स्नेह) प्यार। पिआरि = प्यार में। उरि = हृदय में।2।  
अर्थ: कई मनुष्य ऐसे हैं जो (भक्ति के गीत) गाते हैं और रास करते हैं, पर प्रभु के चरणों में प्यार के बिना उन्हें परमात्मा का नाम प्राप्त नहीं होता। उनकी ही भक्ति स्वीकार होती है, जो गुरु के शब्द के प्यार में जुड़े रहते हैं, जिन्होंने अपने प्रभु पति को सदा अपने हृदय में टिका के रखा हुआ है।2।
</details>

[[0159]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भगति करहि मूरख आपु जणावहि ॥ नचि नचि टपहि बहुतु दुखु पावहि ॥ नचिऐ टपिऐ भगति न होइ ॥ सबदि मरै भगति पाए जनु सोइ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भगति करहि मूरख आपु जणावहि ॥ नचि नचि टपहि बहुतु दुखु पावहि ॥ नचिऐ टपिऐ भगति न होइ ॥ सबदि मरै भगति पाए जनु सोइ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आपु = अपने आप को। आपु जणावहि = अपने आप को भक्त जाहर करते हैं। मरै = स्वै भाव की ओर से मरता है। सोइ = वह ही।3।  
अर्थ: मूर्ख लोग रास डालते हैं और अपने आप को भक्त जतलाते हैं, (वे मूर्ख रास डालने के वक्त) नाच नाच के कूदते हैं (पर अंतरात्मे अहंकार के कारण आत्मिक आनंद की जगह) दुख ही दुख पाते हैं। नाचने-कूदने से भक्ति नहीं होती। परमात्मा की भक्ति वही मनुष्य प्राप्त कर सकता है, जो गुरु के शब्द में जुड़ के (स्वैभाव, अहम् से) स्वयं को मार लेता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भगति वछलु भगति कराए सोइ ॥ सची भगति विचहु आपु खोइ ॥ मेरा प्रभु साचा सभ बिधि जाणै ॥ नानक बखसे नामु पछाणै ॥४॥४॥२४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भगति वछलु भगति कराए सोइ ॥ सची भगति विचहु आपु खोइ ॥ मेरा प्रभु साचा सभ बिधि जाणै ॥ नानक बखसे नामु पछाणै ॥४॥४॥२४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वछलु = (वात्सल्य) प्यार करने वाला। सची = सदा स्थिर रहने वाली, स्वीकार। सभ बिधि = हरेक ढंग।4।  
अर्थ: (पर जीवों के भी क्या बस?) भक्ति से प्यार करने वाला वह परमात्मा सब जीवों के ढंग जानता है (कि ये भक्ति करते हैं या पाखण्ड)। हे नानक! जिस मनुष्य पर प्रभु कृपा करता है वह मनुष्य उसके नाम को पहचानता है (नाम के साथ) गहरी सांझ डाल लेता है।4।4।24।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ मनु मारे धातु मरि जाइ ॥ बिनु मूए कैसे हरि पाइ ॥ मनु मरै दारू जाणै कोइ ॥ मनु सबदि मरै बूझै जनु सोइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ मनु मारे धातु मरि जाइ ॥ बिनु मूए कैसे हरि पाइ ॥ मनु मरै दारू जाणै कोइ ॥ मनु सबदि मरै बूझै जनु सोइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मारे = बस में कर लेता है। धातु = भटकना (संस्कृत: धा)।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘जिस नो’ में से शब्द ‘जिसु’ में से ‘ु’ की मात्रा संबोधक ‘नो’ के कारण अलोप हो गई है। देखें ‘गुरबाणी व्याकरण’।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (गुरु की शरण पड़ के जो मनुष्य अपने) मन को काबू कर लेता है, उस मनुष्य की (माया वाली) भटकन समाप्त हो जाती है। मन वश में आए बिना परमात्मा की प्राप्ति नहीं हो सकती। उसी मनुष्य का मन बस में आता है, जो इसे वश में लाने की दवा जानता है। (जो मनुष्य गुरु की शरण पड़ता है) वही समझता है कि मन गुरु के शब्द में जुड़ने से ही वश में आ सकता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिस नो बखसे दे वडिआई ॥ गुर परसादि हरि वसै मनि आई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिस नो बखसे दे वडिआई ॥ गुर परसादि हरि वसै मनि आई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: परसादि = कृपा से।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्य पे परमात्मा मेहर करता है उसे (ये) आदर देता है (कि) गुरु की कृपा से वह प्रभु उसके मन में आ बसता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरमुखि करणी कार कमावै ॥ ता इसु मन की सोझी पावै ॥ मनु मै मतु मैगल मिकदारा ॥ गुरु अंकसु मारि जीवालणहारा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरमुखि करणी कार कमावै ॥ ता इसु मन की सोझी पावै ॥ मनु मै मतु मैगल मिकदारा ॥ गुरु अंकसु मारि जीवालणहारा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करणी = (करणीय) करतब, आचरण। मै मतु = मय मस्त, शराब से मस्त। मै = मय,शराब। मिकदारा = की तरह। अंकसु = अंकुश, कुंडा (जिससे हाथी को चलाया जाता है)।2।  
अर्थ: जब मनुष्य गुरु के सन्मुख रहने वाले मनुष्यों वाला आचरण बनाने की कार करता है, तब उसको इस मन (के स्वभाव) की समझ आ जाती है, (तब वह समझ लेता है कि) मन अहम् में मस्त रहता है जैसे कोई हाथी शराब में मस्त हो। गुरु ही (आत्मिक मौत मरे हुए इस मन को अपने शब्द का) अंकुश मार के (पुनः) आत्मिक जीवन देने के समर्थ है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मनु असाधु साधै जनु कोइ ॥ अचरु चरै ता निरमलु होइ ॥ गुरमुखि इहु मनु लइआ सवारि ॥ हउमै विचहु तजे विकार ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मनु असाधु साधै जनु कोइ ॥ अचरु चरै ता निरमलु होइ ॥ गुरमुखि इहु मनु लइआ सवारि ॥ हउमै विचहु तजे विकार ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कोइ = कोई, विरला। अचरु = (अचर = immovable) अमोड़पन। चरै = (चर = to consume) खत्म कर लेता है।3।  
अर्थ: (ये) मन (आसानी से) वश में नहीं आ सकता। कोई विरला मनुष्य (गुरु की शरण पड़ के इसे) वश में लाता है। जग मनुष्य (गुरु की सहायता से अपने मन के) अमोड़ पने को खत्म कर लेता है,तब मन पवित्र हो जाता है। गुरु की शरण पड़ने वाला मनुष्य इस मन को सुंदर बना लेता है। वह (अपने अंदर से) अहंकार त्याग के विकारों को छोड़ देता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जो धुरि राखिअनु मेलि मिलाइ ॥ कदे न विछुड़हि सबदि समाइ ॥ आपणी कला आपे ही जाणै ॥ नानक गुरमुखि नामु पछाणै ॥४॥५॥२५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जो धुरि राखिअनु मेलि मिलाइ ॥ कदे न विछुड़हि सबदि समाइ ॥ आपणी कला आपे ही जाणै ॥ नानक गुरमुखि नामु पछाणै ॥४॥५॥२५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: राखिअनु = राखे उनि, उस (प्रभु) ने रख लिए। कला = ताकत,शक्ति।4।  
अर्थ: जिस मनुष्यों को परमात्मा ने अपनी धुर दरगाह से ही गुरु के चरणों में जोड़ के (विकारों से) बचा लिया है, वह गुरु के शब्द में लीन रह के कभी उस परमात्मा से विछड़ते नहीं। हे नानक! परमात्मा अपनी ये असीम ताकत खुद ही जानता है। (ये बात प्रत्यक्ष है कि) जो मनुष्य गुरु की शरण पड़ता है, वह परमात्मा के नाम को पहचान लेता है (नाम के साथ गहरी सांझ बना लेता है)।4।5।25।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ हउमै विचि सभु जगु बउराना ॥ दूजै भाइ भरमि भुलाना ॥ बहु चिंता चितवै आपु न पछाना ॥ धंधा करतिआ अनदिनु विहाना ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ हउमै विचि सभु जगु बउराना ॥ दूजै भाइ भरमि भुलाना ॥ बहु चिंता चितवै आपु न पछाना ॥ धंधा करतिआ अनदिनु विहाना ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बउराना = बउरा, पागल हो रहा है। भाइ = भाउ के कारण। दूजै भाइ = माया के प्यार के कारण। भरमि = भटकन में (पड़ कर)। भुलाना = कुमार्ग पर पड़ गया है। चिन्ता चितवै = सोचें सोचता है। आपु = अपने आत्मिक जीवन को। अनदिनु = हरेक दिन।1।  
अर्थ: (हे भाई! प्रभु नाम से वंचित हो के) अहंकार में (फंस के) सारा जगत झल्ला (बउरा) हो रहा है, माया के मोह के कारण भटकना में पड़ के गलत रास्ते पे जा रहा है। और ही कई प्रकार की सोचें सोचता रहता है पर अपने आत्मिक जीवन को नहीं पड़तालता। (इस तरह) माया की खातिर दौड़-भाग करते हुए (मायाधारी जीव का) हरेक दिन बीत रहा है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हिरदै रामु रमहु मेरे भाई ॥ गुरमुखि रसना हरि रसन रसाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हिरदै रामु रमहु मेरे भाई ॥ गुरमुखि रसना हरि रसन रसाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रमहु = स्मरण करो। भाई = हे भाई! रसना = जीभ। रसाई = रसीली बना।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे भाई! अपने हृदय में परमात्मा का नाम स्मरण करता रह। गुरु की शरण पड़ के अपनी जीभ को परमात्मा के नाम रस से रसीली बना।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरमुखि हिरदै जिनि रामु पछाता ॥ जगजीवनु सेवि जुग चारे जाता ॥ हउमै मारि गुर सबदि पछाता ॥ क्रिपा करे प्रभ करम बिधाता ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरमुखि हिरदै जिनि रामु पछाता ॥ जगजीवनु सेवि जुग चारे जाता ॥ हउमै मारि गुर सबदि पछाता ॥ क्रिपा करे प्रभ करम बिधाता ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिनि = जिस ने। जगजीवनु = जगत का जीवन परमात्मा। जाता = प्रगट हो गया। करम बिधाता = (जीवों के किए) कर्मों अनुसार पैदा करने वाला।2।  
अर्थ: जिस मनुष्य ने गुरु की शरण पड़ कर अपने हृदय में परमात्मा के साथ जान पहिचान बना ली, वह मनुष्य जगत की जिंदगी के आसरे परमात्मा की सेवा भक्ति करके सदा के लिए प्रगट हो जाता है। (जीवों के किए) कर्मों अनुसार (जीवों को) पैदा करने वाला परमात्मा जिस मनुष्य पर कृपा करता है वह मनुष्य (अपने अंदर से) अहंकार को दूर करके गुरु के शब्द के द्वारा (परमात्मा के साथ) सांझ डाल लेता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

से जन सचे जो गुर सबदि मिलाए ॥ धावत वरजे ठाकि रहाए ॥ नामु नव निधि गुर ते पाए ॥ हरि किरपा ते हरि वसै मनि आए ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

से जन सचे जो गुर सबदि मिलाए ॥ धावत वरजे ठाकि रहाए ॥ नामु नव निधि गुर ते पाए ॥ हरि किरपा ते हरि वसै मनि आए ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सचे = सदा स्थिर प्रभु का रूप। वरजे = रोक ले। ठाकि = रोक के। नव निधि = नौ खजाने।3।  
अर्थ: जिस मनुष्यों को परमात्मा गुरु के शब्द से जोड़ता है, जिनको माया के पीछै दौड़ने से वर्जता है और रोक के रखता है, वे मनुष्य परमातमा का रूप हो जाते हैं। वे मनुष्य गुरु से परमात्मा का नाम हासिल कर लेते हैं जो उनके वास्ते (जैसे, धरती के) नौ ही खजाने हैं। अपनी मेहर से परमात्मा उनके मन में आ बसता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राम राम करतिआ सुखु सांति सरीर ॥ अंतरि वसै न लागै जम पीर ॥ आपे साहिबु आपि वजीर ॥ नानक सेवि सदा हरि गुणी गहीर ॥४॥६॥२६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राम राम करतिआ सुखु सांति सरीर ॥ अंतरि वसै न लागै जम पीर ॥ आपे साहिबु आपि वजीर ॥ नानक सेवि सदा हरि गुणी गहीर ॥४॥६॥२६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सुखु = आत्मिक आनंद। न लागै = नहीं छू सकता। जम पीर = यम का दुख। गुणी = गुणों का मालिक। गहीर = गहरा, जिगरे वाला।4।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा का नाम स्मरण करने से शरीर को आनंद मिलता है शांति मिलती है। जिस मनुष्य के अंदर (हरि-नाम) आ बसता है, उसे जम का दुख छू नहीं सकता। हे नानक! जो परमात्मा खुद जगत का मालिक है और खुद ही (जगत की पालना आदि करने में) सलाह देने वाला है। जो सारे गुणों का मालिक है जो बड़े जिगरे वाला है, तू सदा उसकी सेवा-भक्ति कर।4।6।26।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ सो किउ विसरै जिस के जीअ पराना ॥ सो किउ विसरै सभ माहि समाना ॥ जितु सेविऐ दरगह पति परवाना ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ सो किउ विसरै जिस के जीअ पराना ॥ सो किउ विसरै सभ माहि समाना ॥ जितु सेविऐ दरगह पति परवाना ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सो = वह (परमात्मा)। जीअ पराना = जिंद प्राण। माहि = में। जितु = जिसके द्वारा। जितु सेविऐ = जिसकी सेवा भक्ति करने से। पति = इज्जत। परवाना = स्वीकार।1।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस परमात्मा के दिए हुए ये जिंद-प्राण हैं जो परमात्मा सब जीवों में व्यापक है, जिसकी सेवा-भक्ति करने से उसकी दरगाह में आदर मिलता है, दरगाह में स्वीकार हो जाते हैं, उसे कभी भी (मन से) भुलाना नहीं चाहिए।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि के नाम विटहु बलि जाउ ॥ तूं विसरहि तदि ही मरि जाउ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि के नाम विटहु बलि जाउ ॥ तूं विसरहि तदि ही मरि जाउ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: विटहु = से। बलि जाउ = मैं कुर्बान जाता हूँ। मरि जाउ = मैं मर जाता हूँ।1। रहाउ।  
अर्थ: मैं परमात्मा के नाम से (सदा) सदके जाता हूँ। (हे प्रभु!) जब तू मुझे बिसर जाता है, उस वक्त मेरी आत्मिक मौत हो जाती है।1। रहाउ।
</details>

[[0160]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तिन तूं विसरहि जि तुधु आपि भुलाए ॥ तिन तूं विसरहि जि दूजै भाए ॥ मनमुख अगिआनी जोनी पाए ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तिन तूं विसरहि जि तुधु आपि भुलाए ॥ तिन तूं विसरहि जि दूजै भाए ॥ मनमुख अगिआनी जोनी पाए ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जि = जो लोग। तुधु = तू। दूजै भाए = माया के मोह में। मनमुख = अपने मन के पीछे चलने वाले।2।  
अर्थ: (हे प्रभु!) जिस लोगों को तूने खुद ही गलत रास्ते पर डाल दिया है, जो (सदा) माया के मोह में ही (फसे रहते हैं) उनके मन से तू बिसर जाता है। उन अपने मन के पीछे चलने वाले ज्ञानहीन लोगों को तू जूनों में डाल देता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिन इक मनि तुठा से सतिगुर सेवा लाए ॥ जिन इक मनि तुठा तिन हरि मंनि वसाए ॥ गुरमती हरि नामि समाए ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिन इक मनि तुठा से सतिगुर सेवा लाए ॥ जिन इक मनि तुठा तिन हरि मंनि वसाए ॥ गुरमती हरि नामि समाए ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: इक मनि = खास ज्ञान से। तुठा = प्रसंन्न हुआ। तिन मंनि = उनके मन में। नामि = नाम में।3।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्यों पर परमात्मा खास ध्यान से प्रसंन्न होता है, उन्हें वह गुरु की सेवा में जोड़ता है। उनके मन में परमात्मा (अपना आप) बसा देता है। वह मनुष्य गुरु की मति पर चल कर परमात्मा के नाम में (सदा) लीन रहते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिना पोतै पुंनु से गिआन बीचारी ॥ जिना पोतै पुंनु तिन हउमै मारी ॥ नानक जो नामि रते तिन कउ बलिहारी ॥४॥७॥२७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिना पोतै पुंनु से गिआन बीचारी ॥ जिना पोतै पुंनु तिन हउमै मारी ॥ नानक जो नामि रते तिन कउ बलिहारी ॥४॥७॥२७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पोतै = पल्ले, खजाने में। पुंन = भलाई, अच्छे भाग्य।4।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्यों के सौभाग्य होते हैं, वही मनुष्य परमात्मा के साथ गहरी सांझ डालते है। वही श्रेष्ठ विचार के मालिक बनते हैं। वह (अपने अंदर से) अहंकार को दूर कर लेते हैं।  
हे नानक! (कह:) मैं उन मनुष्यों से सदा सदके हूँ, जो परमात्मा के नाम (-रंग) में रंगे रहते हैं।4।7।27
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ तूं अकथु किउ कथिआ जाहि ॥ गुर सबदु मारणु मन माहि समाहि ॥ तेरे गुण अनेक कीमति नह पाहि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ तूं अकथु किउ कथिआ जाहि ॥ गुर सबदु मारणु मन माहि समाहि ॥ तेरे गुण अनेक कीमति नह पाहि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अकथु = जिसके गुण बयान ना किए जा सकें। मारणु = मसाला।1।  
अर्थ: हे प्रभु! तू कथन से परे है। तेरा स्वरूप बयान नहीं किया जा सकता। जिस मनुष्य के पास गुरु का शब्द रूपी मसाला है (उसने अपने मन को मार लिया है, उसके) मन में तू आ बसता है। हे प्रभु! तेरे अनेक ही गुण हैं, जीव तेरे गुणों का मूल्य नहीं पा सकते।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिस की बाणी तिसु माहि समाणी ॥ तेरी अकथ कथा गुर सबदि वखाणी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिस की बाणी तिसु माहि समाणी ॥ तेरी अकथ कथा गुर सबदि वखाणी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिस की = जिस (परमात्मा) की। बाणी = महिमा की वाणी; महिमा। तिसु माहि = उस (परमात्मा) में। गुर सबदि = गुरु के शब्द ने।1। रहाउ।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

(नोट: संबंधक‘की’ के कारण ‘जिसु’ में से ‘ु’ की मात्रा लोप हो गई है, पर संबंध ‘माहि’, ‘तिसु’ पर ऐसा असर नहीं डाल सका। देखें: गुरबाणी व्याकरण)।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: ये महिमा जिस (परमात्मा) की है उस (परमात्मा) में (ही) लीन रहती है। (भाव, जैसे परमात्मा बेअंत है वैसे ही उसकी महिमा भी बेअंत है, वैसे ही परमात्मा के गुण भी बेअंत हैं)। हे प्रभु! तेरे गुणों की कहानी बयान नहीं हो सकती। गुरु के शब्द ने यही बात बताई है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जह सतिगुरु तह सतसंगति बणाई ॥ जह सतिगुरु सहजे हरि गुण गाई ॥ जह सतिगुरु तहा हउमै सबदि जलाई ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जह सतिगुरु तह सतसंगति बणाई ॥ जह सतिगुरु सहजे हरि गुण गाई ॥ जह सतिगुरु तहा हउमै सबदि जलाई ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जह = जहां, जिस हृदय में। सहजे = सहजि, आत्मिक अडोलता में।2।  
अर्थ: जिस हृदय में सतिगुरु बसता है वहां सत्संगति बन जाती है (क्यूँकि) जिस मनुष्य के हृदय में गुरु बसता है वह मनुष्य आत्मिक अडोलता में टिक के हरि के गुण गाता है। जिस दिल में गुरु बसता है, उसमें से गुरु के शब्द ने अहंकार जला दिया है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरमुखि सेवा महली थाउ पाए ॥ गुरमुखि अंतरि हरि नामु वसाए ॥ गुरमुखि भगति हरि नामि समाए ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरमुखि सेवा महली थाउ पाए ॥ गुरमुखि अंतरि हरि नामु वसाए ॥ गुरमुखि भगति हरि नामि समाए ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुरमुखि = गुरु के सन्मुख हो के। महली = प्रभु की हजूरी में। नामि = नाम में।3।  
अर्थ: गुरु के सन्मुख रहने वाला मनुष्य परमात्मा की सेवा-भक्ति करके परमात्मा की हजूरी में स्थान प्राप्त कर लेता है। गुरु के सन्मुख रहके मनुष्य अपने अंदर परमात्मा का नाम बसा लेता है। गुरु के सन्मुख रहने वाला मनुष्य प्रभु-भक्ति की बरकत से प्रभु के नाम में (सदा) लीन रहता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आपे दाति करे दातारु ॥ पूरे सतिगुर सिउ लगै पिआरु ॥ नानक नामि रते तिन कउ जैकारु ॥४॥८॥२८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आपे दाति करे दातारु ॥ पूरे सतिगुर सिउ लगै पिआरु ॥ नानक नामि रते तिन कउ जैकारु ॥४॥८॥२८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दातारु = दातें देने वाला प्रभु। सिउ = साथ। जैकारु = बड़ाई।4।  
अर्थ: दातें देने वाला समर्थ परमात्मा खुद ही (जिस मनुष्य को महिमा की) दाति देता है उसका प्यार पूरे गुरु से बन जाता है।  
हे नानक! जो मनुष्य परमात्मा के नाम (-रंग) में रंगे रहते हैं, उनको (लोक-परलोक में) बड़ाई मिलती है (आदर मिलता है)।4।8।28।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ एकसु ते सभि रूप हहि रंगा ॥ पउणु पाणी बैसंतरु सभि सहलंगा ॥ भिंन भिंन वेखै हरि प्रभु रंगा ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ एकसु ते सभि रूप हहि रंगा ॥ पउणु पाणी बैसंतरु सभि सहलंगा ॥ भिंन भिंन वेखै हरि प्रभु रंगा ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ते = से। एकसु ते = एक (परमात्मा) से ही। सभि = सारे। बैसंतरु = आग। सहलंगा = सह+लग्न, मिले हुए, जुड़े हुए। भिंन = भिन्न, अलग।1।  
अर्थ: (संसार में दिखते ये) सारे (विभिन्न) रूप और रंग उस परमात्मा से ही बने हैं। उस एक से ही हवा पैदा हुई है पानी बना है आग पैदा हुई है और ये सारे (तत्व अलग अलग रूप रंग वाले सब जीवों में) मिले हुए हैं। वह परमातमा (स्वयं ही) विभिन्न रंगों (वाले जीवों) की संभाल करता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकु अचरजु एको है सोई ॥ गुरमुखि वीचारे विरला कोई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकु अचरजु एको है सोई ॥ गुरमुखि वीचारे विरला कोई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सोई = वह (परमात्मा) ही। गुरमुखि = गुरु के सन्मुख हो के।1। रहाउ।  
अर्थ: ये एक आश्चर्यजनक चमत्कार है कि परमात्मा स्वयं ही (इस बहुरंगी संसार में हर जगह) मौजूद है। कोई विरला मनुष्य ही गुरु की शरण पड़ के (इस आश्चर्यजनक चमत्कार को) विचारता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहजि भवै प्रभु सभनी थाई ॥ कहा गुपतु प्रगटु प्रभि बणत बणाई ॥ आपे सुतिआ देइ जगाई ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहजि भवै प्रभु सभनी थाई ॥ कहा गुपतु प्रगटु प्रभि बणत बणाई ॥ आपे सुतिआ देइ जगाई ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सहजि = आत्मिक अडोलता में। कहा = कहां। प्रभि = प्रभु ने। देइ = देता है।2।  
अर्थ: (अपनी) आत्मिक अडोलता में (टिका हुआ ही वह) परमात्मा सभी जगहों व्यापक हो रहा है। कहीं वह गुप्त है कहीं प्रत्यक्ष है। ये सारा जगत खेल प्रभु ने खुद ही बनाया है। (माया के मोह की नींद में) सोए हुए जीव को वह परमात्मा खुद ही जगा देता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तिस की कीमति किनै न होई ॥ कहि कहि कथनु कहै सभु कोई ॥ गुर सबदि समावै बूझै हरि सोई ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तिस की कीमति किनै न होई ॥ कहि कहि कथनु कहै सभु कोई ॥ गुर सबदि समावै बूझै हरि सोई ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: किनै = किस (जीव) से। कहि कहि = कह कह के। सभु कोई = हरेक जीव।3।  
अर्थ: हरेक जीव (अपनी ओर से परमात्मा के गुण) कह कह के (उन गुणों का) वर्णन करता है, पर किसी जीव द्वारा उसका मोल नहीं पड़ सकता। हां, जो मनुष्य सत्गुरू के शब्द में जुड़ता है, वह परमात्मा के साथ गहरी सांझ डाल लेता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुणि सुणि वेखै सबदि मिलाए ॥ वडी वडिआई गुर सेवा ते पाए ॥ नानक नामि रते हरि नामि समाए ॥४॥९॥२९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुणि सुणि वेखै सबदि मिलाए ॥ वडी वडिआई गुर सेवा ते पाए ॥ नानक नामि रते हरि नामि समाए ॥४॥९॥२९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सुणि = सुन के। वेखै = संभाल करता है। ते = से। नामि = नाम में।4।  
अर्थ: (इस बहुरंगी संसार का मालिक परमात्मा हरेक जीव की आरजू) सुन सुन के (हरेक की) संभाल करता है। (और अरदास सुन के ही जीव को) गुरु के शब्द में जोड़ता है। (गुरु-शब्द में जुड़ा मनुष्य) गुरु की बताई हुई सेवा से (लोक परलोक में) बहुत आदर मान प्राप्त करता है।  
हे नानक! (गुरु के शब्द की इनायत से ही अनेक जीव) परमात्मा के नाम (रंग) में रंगे जाते हैं, परमात्मा के नाम में लीन हो जाते हैं।4।9।29।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ मनमुखि सूता माइआ मोहि पिआरि ॥ गुरमुखि जागे गुण गिआन बीचारि ॥ से जन जागे जिन नाम पिआरि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ मनमुखि सूता माइआ मोहि पिआरि ॥ गुरमुखि जागे गुण गिआन बीचारि ॥ से जन जागे जिन नाम पिआरि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मनमुख = अपने मन के पीछे चलने वाला मनुष्य। मोहि = मोह में। पिआरि = प्यार में। बीचारि = विचार में। नामि = नाम में।1।  
अर्थ: अपने मन के पीछे चलने वाला मनुष्य माया के मोह में माया के प्यार में (आत्मिक जीवन की ओर से) गाफिल हुआ रहता है। गुरु के सन्मुख रहने वाला मनुष्य परमात्मा के गुणों के साथ जान पहिचान की विचार में (टिक के माया की तरफ से) सुचेत रहता है। जिस मनुष्य का परमात्मा के नाम में प्यार पड़ जाता है, वह मनुष्य (माया के मोह से) सुचेत रहते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहजे जागै सवै न कोइ ॥ पूरे गुर ते बूझै जनु कोइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहजे जागै सवै न कोइ ॥ पूरे गुर ते बूझै जनु कोइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सहजे = आत्मिक अडोलता में। कोइ = कोई विरला।1। रहाउ।  
अर्थ: जो कोई (भाग्यशाली मनुष्य) पूरे गुरु से आत्मिक जीवन की सूझ प्राप्त करता है, वह आत्मिक अडोलता में टिक के (माया के हमलों की ओर से) सुचेत रहता है। वह माया के मोह की नींद में नहीं फंसता।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

असंतु अनाड़ी कदे न बूझै ॥ कथनी करे तै माइआ नालि लूझै ॥ अंधु अगिआनी कदे न सीझै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

असंतु अनाड़ी कदे न बूझै ॥ कथनी करे तै माइआ नालि लूझै ॥ अंधु अगिआनी कदे न सीझै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: असंतु = विकारी मनुष्य। अनाड़ी = अमोड़, विकारों से ना पलटने वाला, बेसमझ। तै = और। लूझै = झगड़ता है, खचित होता है। सीझै = कामयाब होता है।2।  
अर्थ: विकारी मनुष्य, विकारों की ओर अड़ी करने वाले बेसमझ मनुष्य कभी आत्मिक जीवन की समझ प्राप्त नहीं कर सकते। वह ज्ञान की बातें (भी) करते रहते हैं, माया में भी खचित रहते हैं। (ऐसे माया के मोह में) अंधे व ज्ञान हीन मनुष्य (जिंदगी की बाजी में) कभी कामयाब नहीं होते।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इसु जुग महि राम नामि निसतारा ॥ विरला को पाए गुर सबदि वीचारा ॥ आपि तरै सगले कुल उधारा ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इसु जुग महि राम नामि निसतारा ॥ विरला को पाए गुर सबदि वीचारा ॥ आपि तरै सगले कुल उधारा ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: इसु जुग महि = इस मनुष्य जनम में। नामि = नाम से।3।  
अर्थ: इस मनुष्य जनम में आ के परमात्मा के नाम के द्वारा ही (संसार समुंदर से) पार उतारा हो सकता है। कोई विरला मनुष्य ही गुरु के शब्द में जुड़ के ये विचारता है। ऐसा मनुष्य खुद (संसार समुंदर से) पार लांघ जाता है, अपने सारे कुलों को भी पार लंघा लेता है।3।
</details>

[[0161]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इसु कलिजुग महि करम धरमु न कोई ॥ कली का जनमु चंडाल कै घरि होई ॥ नानक नाम बिना को मुकति न होई ॥४॥१०॥३०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इसु कलिजुग महि करम धरमु न कोई ॥ कली का जनमु चंडाल कै घरि होई ॥ नानक नाम बिना को मुकति न होई ॥४॥१०॥३०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: चण्डाल = कुकर्मी मनुष्य। घरि = हृदय में।4।  
अर्थ: कुकर्मी मनुष्य के हृदय में (जैसे) कलियुग आ जाता है। इस कलियुग (भाव, कुकर्म दशा) के पंजे में फंसने से कोई कर्म-धर्म छुड़ा नहीं सकता। हे नानक! परमात्मा के नाम के बिना कोई मनुष्य (कलियुग से) मुक्ति नहीं पा सकता।4।10।30।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ३ गुआरेरी ॥ सचा अमरु सचा पातिसाहु ॥ मनि साचै राते हरि वेपरवाहु ॥ सचै महलि सचि नामि समाहु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ३ गुआरेरी ॥ सचा अमरु सचा पातिसाहु ॥ मनि साचै राते हरि वेपरवाहु ॥ सचै महलि सचि नामि समाहु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सचा = सदा स्थिर कायम रहने वाला, अटल। अमरु = हुक्म। मनि = मन से। सचै = सदा स्थिर प्रभु में। महलि = महल में। समाहु = समाई, लीनता।1।  
अर्थ: परमात्मा (जगत का) सदा स्थिर रहने वाला पातशाह है, उसका हुक्म अटल है। जो मनुष्य (अपने) मन से सदा स्थिर परमात्मा (के नाम रंग) में रंगे जाते हैं, वे उस वेपरवाह हरि का रूप हो जाते हैं। वह उस सदा कायम रहने वाले परमात्मा की हजूरी में रहते हैं। उसके सदा स्थिर नाम में लीनता प्राप्त कर लेते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुणि मन मेरे सबदु वीचारि ॥ राम जपहु भवजलु उतरहु पारि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुणि मन मेरे सबदु वीचारि ॥ राम जपहु भवजलु उतरहु पारि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मन = रे मन! वीचारि = सोच मंडल में टिकाए रख।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे मन! (गुरु की शिक्षा) सुन। गुरु के शब्द को (अपने) सोच मण्डल में बसा के रख। अगर तू परमात्मा का नाम सिमरेगा, तो संसार समुंदर से पार लांघ जाएगा।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भरमे आवै भरमे जाइ ॥ इहु जगु जनमिआ दूजै भाइ ॥ मनमुखि न चेतै आवै जाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भरमे आवै भरमे जाइ ॥ इहु जगु जनमिआ दूजै भाइ ॥ मनमुखि न चेतै आवै जाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भरमे = भटकना में ही। आवै = पैदा होता है। जाइ = मरताहै। दूजै भाइ = और-और प्यार में।2।  
अर्थ: पर ये जगत (अपने मन के पीछे चल के) माया के मोह में फंस के जनम-मरण के चक्र में पड़ा रहताहै। माया की भटकना में ही पैदा होता है और माया की भटकना में ही मरता है। अपने मन के पीछे चलने वाला जगत परमात्मा को याद नहीं करता और पैदा होता, मरता रहता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आपि भुला कि प्रभि आपि भुलाइआ ॥ इहु जीउ विडाणी चाकरी लाइआ ॥ महा दुखु खटे बिरथा जनमु गवाइआ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आपि भुला कि प्रभि आपि भुलाइआ ॥ इहु जीउ विडाणी चाकरी लाइआ ॥ महा दुखु खटे बिरथा जनमु गवाइआ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कि = या, चाहे। प्रभि = प्रभु ने। विडाणी = बेगानी।3।  
अर्थ: ये जीव खुद ही गलत रास्ते पर पड़ा है या परमात्मा ने खुद इसे गलत रास्ते पर डाला हुआ है (ये बात स्पष्ट है कि ये अपनी असलियत भुलाए बैठा है और माया के मोह में फंस के) ये जीव बेगानी नौकरी हीकर रहा है (जिससे) ये बहुत दुख ही कमाता है और मानव जन्म व्यर्थ गवा रहा है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

किरपा करि सतिगुरू मिलाए ॥ एको नामु चेते विचहु भरमु चुकाए ॥ नानक नामु जपे नाउ नउ निधि पाए ॥४॥११॥३१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किरपा करि सतिगुरू मिलाए ॥ एको नामु चेते विचहु भरमु चुकाए ॥ नानक नामु जपे नाउ नउ निधि पाए ॥४॥११॥३१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नउनिधि = नौ खजाने।4।  
अर्थ: परमात्मा अपनी मेहर करके जिस मनुष्य को गुरु मिलाता है, वह मनुष्य (माया का मोह छोड़ के) केवल परमात्मा का नाम स्मरण करता है, तथा, अपने अंदर से माया वाली भटकना दूर कर लेता है। हे नानक! वह मनुष्य सदा हरि नाम स्मरण करता है और हरि-नाम-खजाना प्राप्त करता है जो (उसके वास्ते, जैसे, जगत के सारे) नौ खजाने हैं।4।11।31।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ जिना गुरमुखि धिआइआ तिन पूछउ जाइ ॥ गुर सेवा ते मनु पतीआइ ॥ से धनवंत हरि नामु कमाइ ॥ पूरे गुर ते सोझी पाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ जिना गुरमुखि धिआइआ तिन पूछउ जाइ ॥ गुर सेवा ते मनु पतीआइ ॥ से धनवंत हरि नामु कमाइ ॥ पूरे गुर ते सोझी पाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुरमुखि = गुरु की शरण पड़ के। पूछउ = मैं पूछता हूँ। जाइ = जा के। पतीआइ = पतीजता है। ते = से।1।  
अर्थ: जिस मनुष्यों ने गुरु के राह पर चल कर परमात्मा का नाम स्मरण किया है (जब) मैं उनसे (नाम जपने की विधि) पूछता हूँ (तो वह बताते हैं कि) गुरु की बताई हुई सेवा से (ही) मनुष्य का मन (प्रभु स्मरण में) पतीजता है। (गुरु की शरण पड़ने वाले) वे मनुष्य परमात्मा का नाम-धन कमा के धनाढ हो जाते हैं। ये सद्बुद्धि पूरे गुरे से ही मिलती है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि हरि नामु जपहु मेरे भाई ॥ गुरमुखि सेवा हरि घाल थाइ पाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि हरि नामु जपहु मेरे भाई ॥ गुरमुखि सेवा हरि घाल थाइ पाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: घाल = मेहनत। थाइ पाई = स्वीकार करता है।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे भाई! (गुरु की शरण पड़ के) सदा परमात्मा का नाम स्मरण करते रहो। गुरु के द्वारा की हुई सेवा भक्ति की मेहनत परमात्मा स्वीकार कर लेता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आपु पछाणै मनु निरमलु होइ ॥ जीवन मुकति हरि पावै सोइ ॥ हरि गुण गावै मति ऊतम होइ ॥ सहजे सहजि समावै सोइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आपु पछाणै मनु निरमलु होइ ॥ जीवन मुकति हरि पावै सोइ ॥ हरि गुण गावै मति ऊतम होइ ॥ सहजे सहजि समावै सोइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आपु = अपने आत्मिक जीवन को। पछाणै = पड़तालता है। सहजे = आत्मिक अडोलता में।2।  
अर्थ: (गुरु के द्वारा जो मनुष्य) अपने आत्मिक जीवन की पड़ताल करता है, उसका मन पवित्र हो जाता है। वह इस जनम में ही माया के बंधनों से मुक्ति हासिल कर लेता है और परमात्मा को मिल जाता है। जो मनुष्य (गुरु की शरण पड़ के) परमात्मा के गुण गाता है, उसक बुद्धि श्रेष्ठ हो जाती है। वह सदैव आत्मिक अडोलता में टिका रहता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दूजै भाइ न सेविआ जाइ ॥ हउमै माइआ महा बिखु खाइ ॥ पुति कुट्मबि ग्रिहि मोहिआ माइ ॥ मनमुखि अंधा आवै जाइ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दूजै भाइ न सेविआ जाइ ॥ हउमै माइआ महा बिखु खाइ ॥ पुति कुट्मबि ग्रिहि मोहिआ माइ ॥ मनमुखि अंधा आवै जाइ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दूजै भाइ = माया के प्यार में। महा बिखु = बड़ा जहर। खाइ = खा जाता है। पुति = पुत्र (के मोह) से। कुटंबि = परिवार (के मोह) से। ग्रिहि = घर (के मोह) से। माइ = माया।3।  
अर्थ: (हे मेरे भाई!) माया के मोह में फंसे रहने से ईश्वर की सेवा-भक्ति नहीं हो सकती। अहंकार एक बड़ा जहर है। माया का मोह बड़ा जहर है (ये जहर मनुष्य के आत्मिक जीवन को) समाप्त कर देता है। माया (मनुष्य को) पुत्र (के मोह) के द्वारा, परिवार (के मोह) के द्वारा, घर (के मोह) के द्वारा ठगती रहती है। (माया के मोह में) अंधा हुआ मनुष्य अपने मन के पीछे चल के जनम मरण के चक्र में पड़ा रहता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि हरि नामु देवै जनु सोइ ॥ अनदिनु भगति गुर सबदी होइ ॥ गुरमति विरला बूझै कोइ ॥ नानक नामि समावै सोइ ॥४॥१२॥३२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि हरि नामु देवै जनु सोइ ॥ अनदिनु भगति गुर सबदी होइ ॥ गुरमति विरला बूझै कोइ ॥ नानक नामि समावै सोइ ॥४॥१२॥३२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जनु = सेवक। अनदिनु = हर रोज।4।  
अर्थ: परमात्मा (गुरु के द्वारा जिस मनुष्य को) अपने नाम की दाति देता है, वह मनुष्य (उसका) सेवक बन जाता है। गुरु के शब्द द्वारा ही हर रोज परमात्मा की भक्ति हो सकती है। गुरु की मति लेकर ही कोई विरला मनुष्य (जीवन उद्देश्य को) समझता है। और, हे नानक! वह मनुष्य परमात्मा के नाम में लीन रहता है।4।12।32।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ गुर सेवा जुग चारे होई ॥ पूरा जनु कार कमावै कोई ॥ अखुटु नाम धनु हरि तोटि न होई ॥ ऐथै सदा सुखु दरि सोभा होई ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ गुर सेवा जुग चारे होई ॥ पूरा जनु कार कमावै कोई ॥ अखुटु नाम धनु हरि तोटि न होई ॥ ऐथै सदा सुखु दरि सोभा होई ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुर सेवा = गुरु की बताई सेवा भक्ति। ऐथै = इस लोक मे। दरि = प्रभु की हजूरी में।1।  
अर्थ: गुरु की बताई सेवा करने का नियम सदा से ही चला आ रहा है (चारों युगों में ही स्वीकार है)। कोई पूर्ण मनुष्य ही गुरु की बताई सेवा (पूरी श्रद्धा से) करता है। (जो मनुष्य गुरु की बताई कार पूरी श्रद्धा से करता है वह) कभी ना खत्म होने वाला हरि नाम धन (एकत्र कर लेता है, उस धन में कभी) घाटा नहीं पड़ता। (ये नाम धन एकत्र करने वाला मनुष्य) इस लोक में सदा आत्मिक आनंद पाता है, प्रभु की हजूरी में भी उसे शोभा मिलती है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ए मन मेरे भरमु न कीजै ॥ गुरमुखि सेवा अम्रित रसु पीजै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ए मन मेरे भरमु न कीजै ॥ गुरमुखि सेवा अम्रित रसु पीजै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भरमु = शक। अंम्रित रसु = आत्मिक जीवन देने वाला नाम रस।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे मन! (गुरु की बताई शिक्षा पर) शक नहीं करना चाहिए। गुरु की बताई सेवा-भक्ति करके आत्मिक जीवन देने वाला हरि नाम रस पीना चाहिए।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सतिगुरु सेवहि से महापुरख संसारे ॥ आपि उधरे कुल सगल निसतारे ॥ हरि का नामु रखहि उर धारे ॥ नामि रते भउजल उतरहि पारे ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सतिगुरु सेवहि से महापुरख संसारे ॥ आपि उधरे कुल सगल निसतारे ॥ हरि का नामु रखहि उर धारे ॥ नामि रते भउजल उतरहि पारे ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संसारे = संसार में। उर = हृदय (उरस्)। भउजल = संसार समुंदर।2।  
अर्थ: जो मनुष्य गुरु की शरण पड़ते हैं, वे संसार में महापुरुष माने जाते हैं। अपनी सारी कुलों को भी पार लंघा लेते हैं। वे परमात्मा का नाम सदा अपने दिल में संभाल के रखते हैं। प्रभु-नाम (के रंग) में रंगे हुए वो मनुष्य संसार समुंदर से पार लांघ जाते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सतिगुरु सेवहि सदा मनि दासा ॥ हउमै मारि कमलु परगासा ॥ अनहदु वाजै निज घरि वासा ॥ नामि रते घर माहि उदासा ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सतिगुरु सेवहि सदा मनि दासा ॥ हउमै मारि कमलु परगासा ॥ अनहदु वाजै निज घरि वासा ॥ नामि रते घर माहि उदासा ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मनि = मन में। कमलु = हृदय कमल। अनहदु = एक रस (अनाहत् = बिना बजाए)।3।  
अर्थ: जो मनुष्य गुरु की शरण पड़ते हैं, वो अपने मन में सदा (सभी के) दास बन के रहते हैं, वे अपने अंदर से अहंकार दूर कर लेते हैं और उनका कमल रूपी हृदय खिला रहता है। उनके अंदर (महिमा का, जैसे, बाजा) एक रस बजता रहता है। उनकी तवज्जो प्रभु चरणों में टिकी रहती है। प्रभु नाम में रंगे हुए वे मनुष्य गृहस्थ में रहते हुए भी माया के मोह से निर्लिप रहते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सतिगुरु सेवहि तिन की सची बाणी ॥ जुगु जुगु भगती आखि वखाणी ॥ अनदिनु जपहि हरि सारंगपाणी ॥ नानक नामि रते निहकेवल निरबाणी ॥४॥१३॥३३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सतिगुरु सेवहि तिन की सची बाणी ॥ जुगु जुगु भगती आखि वखाणी ॥ अनदिनु जपहि हरि सारंगपाणी ॥ नानक नामि रते निहकेवल निरबाणी ॥४॥१३॥३३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सची = सदा स्थिर। भगती = भक्तों ने। आखि = कह के, उचार के। सारंगपाणी = परमात्मा (सारंग = धनुष; पाणि = हाथ; जिसके हाथ में धनुष है, धर्नुधारी)। निरबाणी = निर्वाण, वासना रहित। निहकेवल = (निष्कैवल्य) शुद्ध।4।  
अर्थ: जो मनुष्य गुरु की शरण पड़ते हैं (परमात्मा की महिमा में उचारी हुई) उनकी वाणी सदा ही अटल हो जाती है। हरेक युग में (सदा ही) भक्तजन वह वाणी उचार के (और लोगों को भी) सुनाते हैं। वह मनुष्य हर रोज सारंग पाणी प्रभु का नाम जपते हैं। हे नानक! जो मनुष्य (गुरु की शरण पड़ कर) प्रभु के नाम में रंगे जाते हैं, उनका जीवन पवित्र हो जाता है, वे वासना रहित हो जाते हैं।4।13।33।
</details>

[[0162]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ सतिगुरु मिलै वडभागि संजोग ॥ हिरदै नामु नित हरि रस भोग ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ३ ॥ सतिगुरु मिलै वडभागि संजोग ॥ हिरदै नामु नित हरि रस भोग ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वडभागि = बड़ी किस्मत से।1।  
अर्थ: जिस मनुष्य को बड़ी किस्मत से भले संजोगों से गुरु मिल जाता है, उसके दिल में परमात्मा का नाम बस जाता है। वह सदा परमात्मा के नाम रस का आनंद लेता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरमुखि प्राणी नामु हरि धिआइ ॥ जनमु जीति लाहा नामु पाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरमुखि प्राणी नामु हरि धिआइ ॥ जनमु जीति लाहा नामु पाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुरमुखि = गुरु की शरण पड़ के। जीति = जीत के। लाहा = लाभ, कमाई।1। रहाउ।  
अर्थ: जो प्राणी गुरु की शरण पड़ कर परमात्मा का नाम स्मरण करता रहता है, वह मानव जनम की बाजी जीत के (जाता है, और) परमात्मा के नाम-धन की कमाई कमा लेता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गिआनु धिआनु गुर सबदु है मीठा ॥ गुर किरपा ते किनै विरलै चखि डीठा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गिआनु धिआनु गुर सबदु है मीठा ॥ गुर किरपा ते किनै विरलै चखि डीठा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गिआनु = धर्म चर्चा। धिआनु = समाधि। चखि = चख के।2।  
अर्थ: जिस मनुष्य को सत्गुरू का शब्द मीठा लगता है, गुरु का शब्द ही (उसके वास्ते) धर्म-चर्चा है (गुरु शब्द ही उस वास्ते) समाधि है। पर किसी विरले भाग्यशाली मनुष्य ने गुरु की कृपा से (गुरु के मीठे शब्द का रस) चख के देखा है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करम कांड बहु करहि अचार ॥ बिनु नावै ध्रिगु ध्रिगु अहंकार ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करम कांड बहु करहि अचार ॥ बिनु नावै ध्रिगु ध्रिगु अहंकार ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करम कांड = वह कर्म जो शास्त्रों अनुसार जनम समय विवाह के समय, मरने के समय और जनेऊ आदि और समय में करने जरूरी समझे जाते हैं। आचार = धार्मिक रस्में। ध्रिगु = धृग, धिक्कारयोग्य।3।  
अर्थ: जो लोग (जनम, जनेऊ, विवाह, किरिया आदिक समय शास्त्रों के अनुसार माने हुए) धार्मिक कर्म करते हैं व अन्य अनेको धार्मिक रस्में करते हैं, पर परमात्मा के नाम से वंचित रहते हैं (ये कर्मकांड उनके अंदर) अहंकार (पैदा करता है और उनका जीवन) धिक्कारयोग्य ही (रहता है)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बंधनि बाधिओ माइआ फास ॥ जन नानक छूटै गुर परगास ॥४॥१४॥३४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बंधनि बाधिओ माइआ फास ॥ जन नानक छूटै गुर परगास ॥४॥१४॥३४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बंधनि = बंधन में। फास = फांसी। परगास = रोशनी।4।  
अर्थ: हे दास नानक! (परमात्मा से विछुड़ा मनुष्य) माया की फांसी में, माया के बंधन में बंधा रहता है (ये तभी इस बंधन से) आजाद होता है जब गुरु (के शब्द) का प्रकाश (उसे प्राप्त होता) है।4।14।34।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महला ३ गउड़ी बैरागणि ॥ जैसी धरती ऊपरिमेघुला बरसतु है किआ धरती मधे पाणी नाही ॥ जैसे धरती मधे पाणी परगासिआ बिनु पगा वरसत फिराही ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महला ३ गउड़ी बैरागणि ॥ जैसी धरती ऊपरिमेघुला बरसतु है किआ धरती मधे पाणी नाही ॥ जैसे धरती मधे पाणी परगासिआ बिनु पगा वरसत फिराही ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ऊपर मेघुला = ऊपर का बादल। मधे = मध्य में, बीच में। बिनु पगा = पैरों के बगैर, बादल। फिराही = फिरते हैं।1।  
अर्थ: (धरती और बादल का दृष्टांत ले के देख) जैसी धरती है वैसा ही ऊपर का बादल है, जो बरखा करता है। धरती में भी (वैसा ही) पानी है (जैसा बादलों में है)। (कूआँ खोदने से) जैसे धरती में से पानी निकल आता है वैसे ही बादल भी (पानी की) बरखा करते फिरते हैं। (जीवात्मा व परमात्मा में भी ऐसा ही फर्क समझो जैसे धरती के पानी और बादलों के पानी का है। पानी एक ही वही पानी है। जीव चाहे माया में फंसा हुआ है चाहे ऊँची उड़ाने भर रहा है, है एक ही परमात्मा का अंश)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बाबा तूं ऐसे भरमु चुकाही ॥ जो किछु करतु है सोई कोई है रे तैसे जाइ समाही ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बाबा तूं ऐसे भरमु चुकाही ॥ जो किछु करतु है सोई कोई है रे तैसे जाइ समाही ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बाबा = हे भाई! ऐसे = इस तरह, ये श्रद्धा बना के। चुकाही = दूर करके। सोई = वह ही, वैसा ही। तैसे = उसी तरफ। जाइ = जा के। समाही = समा के, व्यस्त रहते हैं।1। रहाउ।  
अर्थ: हे भाई! (आम भुलेखा ये है कि जीव, प्रभु से अलग अपनी हस्ती मान के अपने आप को कर्मों के करने वाले समझते हैं पर) तू अपना (ये) भुलेखा ये श्रद्धा बना के दूर कर कि प्रभु जैसा भी जिस जीव को बनाता है वैसा वह जीव बन जाता है, और उसी तरफ जीव व्यस्त रहते हैं।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इसतरी पुरख होइ कै किआ ओइ करम कमाही ॥ नाना रूप सदा हहि तेरे तुझ ही माहि समाही ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इसतरी पुरख होइ कै किआ ओइ करम कमाही ॥ नाना रूप सदा हहि तेरे तुझ ही माहि समाही ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नाना = अनेक।2।  
अर्थ: क्या स्त्री, क्या मर्द - तुझसे आकी हो के कोई कुछ नहीं कर सकते। (ये सब स्त्रीयां और मर्द) सदा तेरे ही अलग अलग रूप हैं, और आखिर में तेरे में ही समां जाते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इतने जनम भूलि परे से जा पाइआ ता भूले नाही ॥ जा का कारजु सोई परु जाणै जे गुर कै सबदि समाही ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इतने जनम भूलि परे से जा पाइआ ता भूले नाही ॥ जा का कारजु सोई परु जाणै जे गुर कै सबदि समाही ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भूलि परे से = भूले पड़े थे। जा = जब। ता = तब। जा का = जिस (प्रभु) का। कारजु = जगत रचना। परु जाणै = अच्छी तरह जानता है। सबदि = शब्द में।3।  
अर्थ: (परमात्मा की याद से) भूल के जीव अनेक जन्मों में पड़े रहते हैं। जब परमात्मा का ज्ञान प्राप्त हो जाता है तब गलत रास्ते से हट जाते हैं। यदि जीव गुरु के शब्द में टिके रहें तो ये समझ आ जाती है कि जिस परमात्मा का ये जगत बनाया हुआ है, वही इसे अच्छी तरह समझता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेरा सबदु तूंहै हहि आपे भरमु कहाही ॥ नानक ततु तत सिउ मिलिआ पुनरपि जनमि न आही ॥४॥१॥१५॥३५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेरा सबदु तूंहै हहि आपे भरमु कहाही ॥ नानक ततु तत सिउ मिलिआ पुनरपि जनमि न आही ॥४॥१॥१५॥३५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सबदु = हुक्म। कहा ही = कहां? (भाव, कहीं नहीं रह जाता)। सिउ = साथ। पुनरपि = मुड़ मुड़ के। न आही = नहीं आते।4।  
अर्थ: (हे प्रभु! हर जगह) तेरा (ही) हुक्म (बरत रहा) है। (हर जगह) तू खुद ही (मौजूद) है - (जिस मनुष्य के अंदर ये निश्चय बन जाए, उसे) भुलेखा कहां रह जाता है? हे नानक! (जिस मनुष्यों के अंदर से अनेकता का भुलेखा दूर हो जाता है, उनकी तवज्जो परमात्मा की ज्योति में मिली रहती है जैसे, हवा, पानी आदि हरेक) तत्व (अपने) तत्व से मिल जाता है। ऐसे मनुष्य मुड़-मुड़ के जन्मों में नहीं आते।4।1।15।35।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ३ ॥ सभु जगु कालै वसि है बाधा दूजै भाइ ॥ हउमै करम कमावदे मनमुखि मिलै सजाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ३ ॥ सभु जगु कालै वसि है बाधा दूजै भाइ ॥ हउमै करम कमावदे मनमुखि मिलै सजाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कालै वसि = मौत के वश में, आत्मिक मौत के वश में। बाधा = बंधा हुआ। दूजै भाइ = माया के मोह में। मनमुखि = अपने मन के पीछे चलने वाले मनुष्य।1।  
अर्थ: (जब तक) ये जगत माया के मोह में बंधा रहता है (तब तक ये) सारा जगत आत्मिक मौत के काबू में आया रहता है। अपने मन के पीछे चलने वाले मनुष्य (सारे) काम अहंकार के आसरे करते हैं और उन्हें (आत्मिक मौत की ही) सजा मिलती है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरे मन गुर चरणी चितु लाइ ॥ गुरमुखि नामु निधानु लै दरगह लए छडाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरे मन गुर चरणी चितु लाइ ॥ गुरमुखि नामु निधानु लै दरगह लए छडाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मन = हे मन! गुरमुखि = गुरु की शरण पड़ के। निधानु = खजाना।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे मन! गुरु के चरणों में तवज्जो जोड़। गुरु की शरण पड़ के परमात्मा का नाम खजाना इकट्ठा कर ले। (ये तूझे) परमात्मा की हजूरी में (तेरे किए कर्मों का लेखा करने के समय) सही स्वीकार करेगा।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

लख चउरासीह भरमदे मनहठि आवै जाइ ॥ गुर का सबदु न चीनिओ फिरि फिरि जोनी पाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

लख चउरासीह भरमदे मनहठि आवै जाइ ॥ गुर का सबदु न चीनिओ फिरि फिरि जोनी पाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हठि = हठ से। मन हठि = मन के हठ के कारण। चीनिओ = पहचाना।2।  
अर्थ: (माया के मोह में बंधे हुए जीव) चौरासी लाख जोनियों में फिरते रहते हैं। अपने मन के हठ के कारण (माया के मोह में फंसा जीव) जनम मरण के चक्कर में पड़ा रहता है। जो मनुष्य गुरु के शब्द (की कद्र) को नहीं समझता वह मुड़ मुड़ जोनियों में पड़ता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरमुखि आपु पछाणिआ हरि नामु वसिआ मनि आइ ॥ अनदिनु भगती रतिआ हरि नामे सुखि समाइ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरमुखि आपु पछाणिआ हरि नामु वसिआ मनि आइ ॥ अनदिनु भगती रतिआ हरि नामे सुखि समाइ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आपु = अपने आत्मिक जीवन को। पछाणिआ = परखा। मनि = मन में। अनदिनु = हर रोज। सुखि = आत्मिक आनंद में।3।  
अर्थ: जो मनुष्य गुरु के सन्मुख रहके आत्मिक जीवन को पड़तालता रहता है, उसके मन में परमात्मा का नाम आ बसता है। हर रोज परमात्मा की भक्ति (के रंग में) रंगा रहने के कारण वह परमात्मा के नाम में लीन रहता है वह आत्मिक आनंद में टिका रहता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मनु सबदि मरै परतीति होइ हउमै तजे विकार ॥ जन नानक करमी पाईअनि हरि नामा भगति भंडार ॥४॥२॥१६॥३६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मनु सबदि मरै परतीति होइ हउमै तजे विकार ॥ जन नानक करमी पाईअनि हरि नामा भगति भंडार ॥४॥२॥१६॥३६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सबदि = शब्द में। मरै = अहंकार से मरता है, अहंकार दूर करता है। परतीति = प्रतीति, श्रद्धा। करमी = (परमात्मा की) मेहर से ही (करम = बख्शिश)। पाईअनि = पाए जाते हैं, मिलते हैं। भण्डार = खजाने।4।  
अर्थ: जिस मनुष्य का मन गुरु के शब्द में जुड़ने के कारण स्वै-भाव की ओर से मर जाता है, उसकी (गुरु के शब्द में) श्रद्धा बन जाती है और वह अपने अंदर से अहंकार (आदि) विकार त्यागता है। हे दास नानक! परमात्मा के नाम के खजाने, परमात्मा की भक्ति के खजाने, परमात्मा की मेहर से ही मिलते हैं।4।2।16।36।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ३ ॥ पेईअड़ै दिन चारि है हरि हरि लिखि पाइआ ॥ सोभावंती नारि है गुरमुखि गुण गाइआ ॥ पेवकड़ै गुण समलै साहुरै वासु पाइआ ॥ गुरमुखि सहजि समाणीआ हरि हरि मनि भाइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ३ ॥ पेईअड़ै दिन चारि है हरि हरि लिखि पाइआ ॥ सोभावंती नारि है गुरमुखि गुण गाइआ ॥ पेवकड़ै गुण समलै साहुरै वासु पाइआ ॥ गुरमुखि सहजि समाणीआ हरि हरि मनि भाइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पेइअड़ै = पिता के घर में, इस लोक में। दिन चारि है = चार दिन (रहने के वास्ते) मिले हैं, थोड़े दिन। लिखि = लिख के। पाइआ = (हरेक जीव के माथे पे) रख दिया है। गुरमुखि = गुरु के सन्मुख हो के। पेवकड़ै = पिता के घर में, इस लोक में। संमलै = संभालती है। वासु = जगह। सहजि = आत्मिक अडोलता में। मनि = मन में।1।  
अर्थ: परमात्मा ने (हरेक जीव के माथे पे यही लेख) लिख के रख दिए हैं कि हरेक को इस लोक में रहने के वास्ते थोड़े ही दिन मिले हुए हैं (फिर भी सब जीव माया के मोह में फंसे रहते हैं)। वह जीव-स्त्री (लोक परलोक में) शोभा कमाती है, जो गुरु की शरण पड़ के परमात्मा के गुण गाती है। जो जीव-स्त्री इस पिता के घर में रहने के समय परमात्मा के गुण अपने दिल में संभालती है उसे परलोक में (प्रभु की हजूरी में) आदर मिल जाता है। गुरु के सन्मुख रहके वह जीवस्त्री (सदा) आत्मिक अडोलता में लीन रहती है। परमात्मा (का नाम) उसे अपने मन में प्यारा लगता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ससुरै पेईऐ पिरु वसै कहु कितु बिधि पाईऐ ॥ आपि निरंजनु अलखु है आपे मेलाईऐ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ससुरै पेईऐ पिरु वसै कहु कितु बिधि पाईऐ ॥ आपि निरंजनु अलखु है आपे मेलाईऐ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ससुरे = ससुराल घर में, परलोक में। पेईऐ = इस लोक में। कहु = बताओ। कितु बिधि = किस तरीके से? निरंजनु = माया के प्रभाव से रहित। अलखु = अदृष्ट। आपे = खुद ही।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे सत्संगी! हे बहिन!) बता, वह पति प्रभु किस ढंग से मिल सकता है जो इस लोक में और परलोक में (हर जगह) बसता है? (हे जिज्ञासु जीव-स्त्री!) वह प्रभु पति (हर जगह पर मौजूद होते हुए भी) माया के प्रभाव से परे है, और अदृश्य भी है। वह स्वयं ही अपना मेल कराता है।1। रहाउ।
</details>

[[0163]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आपे ही प्रभु देहि मति हरि नामु धिआईऐ ॥ वडभागी सतिगुरु मिलै मुखि अम्रितु पाईऐ ॥ हउमै दुबिधा बिनसि जाइ सहजे सुखि समाईऐ ॥ सभु आपे आपि वरतदा आपे नाइ लाईऐ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आपे ही प्रभु देहि मति हरि नामु धिआईऐ ॥ वडभागी सतिगुरु मिलै मुखि अम्रितु पाईऐ ॥ हउमै दुबिधा बिनसि जाइ सहजे सुखि समाईऐ ॥ सभु आपे आपि वरतदा आपे नाइ लाईऐ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: देहि = तू देता है (देइ = देय, देता है)। मुखि = मुंह में। दुबिधा = दुचित्तापन, डाँवाडोल मानसिक अवस्था। सहजे = सहज, आत्मिक अडोलता में। सुखि = आत्मिक आनंद में। नाइ = नाम में।2।  
अर्थ: (हे परमात्मा!) तू स्वयं ही (सब जीवों का) मालिक है। जिस जीव को तू स्वयं ही मति देता है, उसीसे हरि नाम स्मरण किया जा सकता है। जिस मनुष्य को बड़े भाग्यों से गुरु मिल जाता है, उसके मुँह में आत्मिक जीवन देने वाला नाम-रस पड़ता है। उस मनुष्य के अंदर से अहंकार दूर हो जाता है। उसकी मानसिक डाँवाडोल दशा समाप्त हो जाती है। वह आत्मिक अडोलता में टिका रहता है। वह आत्मिक आनंद में मगन रहता है। (हे भाई!) हर जगह प्रभु स्वयं ही स्वयं मौजूद है। वह स्वयं ही जीवों कोअपने नाम में जोड़ता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मनमुखि गरबि न पाइओ अगिआन इआणे ॥ सतिगुर सेवा ना करहि फिरि फिरि पछुताणे ॥ गरभ जोनी वासु पाइदे गरभे गलि जाणे ॥ मेरे करते एवै भावदा मनमुख भरमाणे ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मनमुखि गरबि न पाइओ अगिआन इआणे ॥ सतिगुर सेवा ना करहि फिरि फिरि पछुताणे ॥ गरभ जोनी वासु पाइदे गरभे गलि जाणे ॥ मेरे करते एवै भावदा मनमुख भरमाणे ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गरबि = अहंकार के कारण। मनमुखि = अपने मन के पीछे चलने वाले मनुष्य। गरभे = गर्भ में। एवै = इस तरह।3।  
अर्थ: अपने मन के पीछे चलने वाले मनुष्य ज्ञान से हीन होते हैं (जीवन जुगति से) अंजान होते हैं। वे अहंकार में रहते हैं उन्हें परमात्मा का मेल नहीं होता। वे (अपने गुमान में रह के) सतिगुरु की शरण नहीं पड़ते (गलत रास्ते पर पड़ के) बार बार पछताते रहते हैं। वे मनुष्य जनम मरण के चक्कर में पड़े रहते हैं। इस चक्कर में उनका आत्मिक जीवन गल जाता है। मेरे कर्तार को यही अच्छा लगता है कि अपने मन के पीछे चलने वाले मनुष्य जनम-मरण के चक्कर में भटकते रहें।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरै हरि प्रभि लेखु लिखाइआ धुरि मसतकि पूरा ॥ हरि हरि नामु धिआइआ भेटिआ गुरु सूरा ॥ मेरा पिता माता हरि नामु है हरि बंधपु बीरा ॥ हरि हरि बखसि मिलाइ प्रभ जनु नानकु कीरा ॥४॥३॥१७॥३७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरै हरि प्रभि लेखु लिखाइआ धुरि मसतकि पूरा ॥ हरि हरि नामु धिआइआ भेटिआ गुरु सूरा ॥ मेरा पिता माता हरि नामु है हरि बंधपु बीरा ॥ हरि हरि बखसि मिलाइ प्रभ जनु नानकु कीरा ॥४॥३॥१७॥३७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्रभि = प्रभु ने। धुरि = धुर से, अपनी हजूरी से। मसतकि = माथे पे। सूरा = सूरमा। बंधपु = रिश्तेदार। बीरा = वीर, भाई। प्रभ = हे प्रभु! कीरा = कीड़ा, नाचीज, विनम्र भाव में।4।  
अर्थ: (जिस भाग्यशाली मनुष्य के) माथे पे मेरे हरि प्रभु ने अपनी धुर दरगाह से (बख्शिश का) अटल लेख लिख दिया, उसे (सब विकारों से हाथ दे के बचाने वाला) शूरवीर गुरु मिल जाता है, (गुरु की कृपा से) वह सदा परमात्मा का नाम स्मरण करता है।  
(हे भाई!) परमात्मा का नाम ही मेरा पिता है नाम ही मेरी माँ है। परमात्मा (का नाम) ही मेरा संबंधी है मेरा भाई है। (मैं सदा परमात्मा के दर पर ही आरजू करता हूँ कि) हे प्रभु! हे हरि! ये नानक तेरा निमाणा दास है, इस पे बख्शिश कर और इसे (अपने चरणों में) जोड़े रख! 4।13।17।37।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ३ ॥ सतिगुर ते गिआनु पाइआ हरि ततु बीचारा ॥ मति मलीण परगटु भई जपि नामु मुरारा ॥ सिवि सकति मिटाईआ चूका अंधिआरा ॥ धुरि मसतकि जिन कउ लिखिआ तिन हरि नामु पिआरा ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ३ ॥ सतिगुर ते गिआनु पाइआ हरि ततु बीचारा ॥ मति मलीण परगटु भई जपि नामु मुरारा ॥ सिवि सकति मिटाईआ चूका अंधिआरा ॥ धुरि मसतकि जिन कउ लिखिआ तिन हरि नामु पिआरा ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ते = से। गिआनु = परमात्मा की जान पहिचान, गहरी सांझ। ततु = असलियत। बीचारा = विचारु। परगटु भई = प्रगट हुई। मुरारा = मुरारि (मुर+अरि, मुर दैंत का वैरी) परमात्मा। सिवि = शिव ने, कल्याण स्वरूप प्रभु ने। सकति = शक्ति, माया। धुरि = धुर से।1।  
अर्थ: जिस मनुष्यों ने गुरु से (परमात्मा के साथ) गहरी सांझ (डालनी) सीख ली, (जगत के) मूल परमात्मा (के गुणों) को विचारना (सीख लिया)। परमात्मा का नाम स्मरण कर-कर के उनकी मति (जो पहले विकारों के कारण) मैली (हुई पड़ी थी) निखर उठी। कल्याण-स्वरूप परमात्मा ने (उनके अंदर से) माया का (प्रभाव) मिटा दिया, (उनके अंदर से माया के मोह का) अंधेरा दूर हो गया। (पर) परमात्मा का नाम उन्हें ही प्यारा लगता है जिनके माथे पे धुर से ही (खुद परमात्मा ने अपने नाम की दाति का लेख) लिख दिया।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि कितु बिधि पाईऐ संत जनहु जिसु देखि हउ जीवा ॥ हरि बिनु चसा न जीवती गुर मेलिहु हरि रसु पीवा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि कितु बिधि पाईऐ संत जनहु जिसु देखि हउ जीवा ॥ हरि बिनु चसा न जीवती गुर मेलिहु हरि रसु पीवा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कितु = किस के द्वारा? कितु बिधि = किस तरीके से? देखि = देख के। हउ = मैं। जीवा = जी पड़ता है, मेरे अंदर आत्मिक जीवन पैदा हो जाता है। चसा = पल का तीसवां हिस्सा, समय, रत्ती भर भी। गुर मेलहु = गुरु (से) मिला दो।1। रहाउ।  
अर्थ: हे संत जनो! जिस परमात्मा का दर्शन करके मेरे अंदर आत्मिक जीवन पैदा होता है (बताओ) उसे किस तरीके से मिला जा सकता है? उस प्रभु से बिछुड़ के मैं रत्ती भर समय के लिए भी (आत्मिक जीवन) जी नहीं सकती। (हे संत जनों!) मुझे गुरु (से) मिलाओ (ता कि गुरु की कृपा से) मैं परमात्मा के नाम का रस पी सकूँ।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हउ हरि गुण गावा नित हरि सुणी हरि हरि गति कीनी ॥ हरि रसु गुर ते पाइआ मेरा मनु तनु लीनी ॥ धनु धनु गुरु सत पुरखु है जिनि भगति हरि दीनी ॥ जिसु गुर ते हरि पाइआ सो गुरु हम कीनी ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हउ हरि गुण गावा नित हरि सुणी हरि हरि गति कीनी ॥ हरि रसु गुर ते पाइआ मेरा मनु तनु लीनी ॥ धनु धनु गुरु सत पुरखु है जिनि भगति हरि दीनी ॥ जिसु गुर ते हरि पाइआ सो गुरु हम कीनी ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गावा = मैं गाऊँ। सुणी = मैं सुनूँ। गति = ऊँची आत्मिक अवस्था। ते = से। लीनी = लीन हो गया। धनु धनु = सलाहने योग (ष्)। जिनि = जिसने।2।  
अर्थ: (हे संत जनों! प्यारे गुरु की मेहर से) मैं नित्य परमात्मा के गुण गाता रहता हूँ। मैं नित्य परमात्मा का नाम सुनता रहता हूँ। उस परमात्मा ने मुझे ऊँची आत्मिक अवस्था बख्श दी है। गुरु के द्वारा मैंने परमात्मा के नाम का स्वाद हासिल किया है, (अब) मेरा मन मेरा तन (उस स्वाद में) मगन रहता है। (हे संत जनो!) जिस गुरु ने (मुझे) परमात्मा की भक्ति (की दाति) दी है (मेरे वास्ते तो वह) सत्पुरख गुरु (सदा ही) सलाहने योग्य है। जिस गुरु के द्वारा मैंने परमात्मा का नाम प्राप्त किया है उस गुरु को मैंने अपना बना लिया है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुणदाता हरि राइ है हम अवगणिआरे ॥ पापी पाथर डूबदे गुरमति हरि तारे ॥ तूं गुणदाता निरमला हम अवगणिआरे ॥ हरि सरणागति राखि लेहु मूड़ मुगध निसतारे ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुणदाता हरि राइ है हम अवगणिआरे ॥ पापी पाथर डूबदे गुरमति हरि तारे ॥ तूं गुणदाता निरमला हम अवगणिआरे ॥ हरि सरणागति राखि लेहु मूड़ मुगध निसतारे ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मूढ़ मुगध = मूर्ख, महा मूर्ख। निसतारे = निस्तारा, पार लंघाना।3।  
अर्थ: (हे भाई! सारे जगत का) शहनशाह परमात्मा (सब जीवों को सब) गुणों की दाति देने वाला है। हम (जीव) उवगुणों से भरे रहते हैं। (जैसे) पत्थर (पानी में डूब जाते हैं, वैसे ही हम) पापी (जीव विकारों के समुंदर में) डूबे रहते हैं। परमात्मा (हमें) गुरु की मति दे कर (उस समुंदर से) पार लंघाता है।  
हे प्रभु! तू पवित्र स्वरूप है। तू गुण बख्शने वाला है। हम जीव अवगुणों से भरे पड़े हैं। हे हरि! हम तेरी शरण आए हैं, (हमें अवगुणों से) बचा ले। (हम) मूर्खों को महामूर्खों को (विकारों के समुंदर में से) पार लंघा ले।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहजु अनंदु सदा गुरमती हरि हरि मनि धिआइआ ॥ सजणु हरि प्रभु पाइआ घरि सोहिला गाइआ ॥ हरि दइआ धारि प्रभ बेनती हरि हरि चेताइआ ॥ जन नानकु मंगै धूड़ि तिन जिन सतिगुरु पाइआ ॥४॥४॥१८॥३८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहजु अनंदु सदा गुरमती हरि हरि मनि धिआइआ ॥ सजणु हरि प्रभु पाइआ घरि सोहिला गाइआ ॥ हरि दइआ धारि प्रभ बेनती हरि हरि चेताइआ ॥ जन नानकु मंगै धूड़ि तिन जिन सतिगुरु पाइआ ॥४॥४॥१८॥३८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सहजु = आत्मिक अडोलता। मनि = मन में। घरि = घर में, हृदय घर में। सोहिला = महिमा के गीत, खुशी के गीत। प्रभु = हे प्रभु! नानक मंगै = नानक मांगता है (नानक = हे नानक!)। जिन = जिन्होंने।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘जिन’ बहुवचन है, ‘जिनि’ एकवचन है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: जिस मनुष्यों ने परमात्मा को (अपने) मन में (सदा) स्मरण किया है, वे गुरु की मति पर चल कर सदैव आत्मिक अडोलता में रहते हैं, (आत्मिक) आनंद लेते हैं। जिन्हें हरि प्रभु सज्जन मिल जाता है, वह अपने हृदय घर मेंपरमात्मा के महिमा के गीत गाते रहते हैं।  
हे हरि! हे प्रभु! मिहर कर, (मेरी) विनती (सुन)। (मुझे) अपने नाम का स्मरण दे। (हे प्रभु! तेरा) दास नानक (तेरे दर से) उन मनुष्यों के चरणों की धूल मांगता है जिन्हें (तेरी मेहर से) गुरु मिल गया है।4।4।18।38।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ४ चउथा चउपदे ੴ सतिगुर प्रसादि ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ४ चउथा चउपदे ੴ सतिगुर प्रसादि ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पंडितु सासत सिम्रिति पड़िआ ॥ जोगी गोरखु गोरखु करिआ ॥ मै मूरख हरि हरि जपु पड़िआ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पंडितु सासत सिम्रिति पड़िआ ॥ जोगी गोरखु गोरखु करिआ ॥ मै मूरख हरि हरि जपु पड़िआ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गोरखु = जोगी मति के गुरु। जपु पढ़िआ = जप करना ही सीखा है।1।  
अर्थ: पण्डित शास्त्र-स्मृतियां (आदि धर्म पुस्तकें) पढ़ता है (और इस विद्ववता का गुमान करता है। जोगी (अपने गुरु) गोरख (के नाम का जाप) करता है (और उसकी बताई समाधियों को आत्मिक जीवन की टेक बनाए बैठा है), पर, मुझ मूर्ख ने (पंडितों और जोगियों के हिसाब से मूर्ख ने) परमात्मा के नाम का जप करना ही (अपने गुरु से) सीखा है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ना जाना किआ गति राम हमारी ॥ हरि भजु मन मेरे तरु भउजलु तू तारी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ना जाना किआ गति राम हमारी ॥ हरि भजु मन मेरे तरु भउजलु तू तारी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ना जाना = मैं नहीं जानता। गति = हालत। राम = हे राम! हमारी = मेरी। मन = हे मन! तरु = पार हो। भउजलु = संसार समुंदर। तारी = बेड़ी, जहाज (तारि)।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे राम! (किसी को धर्म-विद्या का गुरूर, किसी को समाधियों का सहारा, पर) मुझे समझ नहीं आती (कि अगर मैं तेरा नाम भुला दूँ तो) मेरी कैसी आत्मिक दशा हो जाएगी। (हे राम! मैं तो अपने मन को यही समझाता हूँ) हे मेरे मन! परमात्मा का नाम स्मरण कर (और) संसार समुंदर से पार लांघ जा, (परमात्मा का नाम ही संसार समुंदर से पार लांघने के लिए) बेड़ी है।1। रहाउ।
</details>

[[0164]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

संनिआसी बिभूत लाइ देह सवारी ॥ पर त्रिअ तिआगु करी ब्रहमचारी ॥ मै मूरख हरि आस तुमारी ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संनिआसी बिभूत लाइ देह सवारी ॥ पर त्रिअ तिआगु करी ब्रहमचारी ॥ मै मूरख हरि आस तुमारी ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिभूत = राख। देह = शरीर। पर त्रिय त्यागु = पराई स्त्री का त्याग। हरि = हे हरि!।2।  
अर्थ: सन्यासी ने राख मल के अपने शरीर को सवारा हुआ है। उसने पराईस्त्री का त्याग करके ब्रह्मचर्य धारण किया हुआ है। (उसने निरे ब्रह्मचर्य को ही अपने आत्मिक जीवन का सहारा बनाया हुआ है, उसकी निगाहों में मेरे जैसा गृहस्थी मूर्ख है, पर) हे हरि! मैं मूर्ख को तो तेरे नाम का ही आसरा है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

खत्री करम करे सूरतणु पावै ॥ सूदु वैसु पर किरति कमावै ॥ मै मूरख हरि नामु छडावै ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

खत्री करम करे सूरतणु पावै ॥ सूदु वैसु पर किरति कमावै ॥ मै मूरख हरि नामु छडावै ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करम = (शूरवीरों वाले) काम। सूरतणु = शूरवीरों (वाली मशहूरी)। पर किरति = दूसरों की सेवा।3।  
अर्थ: (स्मृतियों के धर्म अनुसार) क्षत्रीय (वीरता भरे) काम करता है और शूरवीरता की प्रसिद्धि कमाता है। (वह इसी को जीवन निशाना समझता है), शूद्र दूसरों की सेवा करता है, वैश्य भी (व्यापार आदि) कर्म करता है (शूद्र भी और वैश्य भी अपनी अपनी कृत में मग्न है। पर मैं निरे कर्म को जीवन उद्देश्य नहीं मानता, इनकी नजरों में) मैं मूर्ख हूँ (पर मुझे यकीन है कि) परमात्मा का नाम (ही संसार समुंदर के विकारों से) बचाता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सभ तेरी स्रिसटि तूं आपि रहिआ समाई ॥ गुरमुखि नानक दे वडिआई ॥ मै अंधुले हरि टेक टिकाई ॥४॥१॥३९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सभ तेरी स्रिसटि तूं आपि रहिआ समाई ॥ गुरमुखि नानक दे वडिआई ॥ मै अंधुले हरि टेक टिकाई ॥४॥१॥३९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: अंक ४ को चौथा पढ़ना है। इस तरह ‘महला १’ को ‘महला पहिला’, २ को दूजा, ३ को तीजा, ५ को पाँचवा।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सभ = सारी। दे = देता है। टेक = आसरा।4।  
अर्थ: (पर, हे प्रभु!) ये सारी सृष्टि तेरी रची हुई है। (सब जीवों में) तू स्वयं ही व्यापक है (जो कुछ तू सुझाता है उन्हें वही सूझता है)। हे नानक! (जिस किसी पर प्रभु मेहर करता है उसे) गुरु की शरण में डाल के (अपने नाम का) आदर बख्शता है। (इन लोगों के लिए मैं अंधा हूँ, पर) पर, मैं अंधे ने परमात्मा के नाम का आसरा लिया हुआ है।4।1।39।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ४ ॥ निरगुण कथा कथा है हरि की ॥ भजु मिलि साधू संगति जन की ॥ तरु भउजलु अकथ कथा सुनि हरि की ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ४ ॥ निरगुण कथा कथा है हरि की ॥ भजु मिलि साधू संगति जन की ॥ तरु भउजलु अकथ कथा सुनि हरि की ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: निरगुण = माया के तीन गुणों से ऊपर। भजु = स्मरण कर। तरु = पार हो। अकथ कथा = उस परमात्मा की महिमा जिसके गुण बयान नहीं किए जा सकते।1।  
अर्थ: परमात्मा की महिमा की बातें तीनों गुणों से ऊपर हैं (दुनिया के लोगों की प्रशंसा की कहानियों से बहुत ऊँची हैं)।  
(हे भाई!) साधु जनों की संगति में मिल के (उस परमात्मा का) भजन करा कर। उस परमात्मा की महिमा सुना कर, जिसके गुण बताए नहीं जा सकते (और, महिमा की इनायत से) संसार समुंदर से पार गुजर।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गोबिंद सतसंगति मेलाइ ॥ हरि रसु रसना राम गुन गाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गोबिंद सतसंगति मेलाइ ॥ हरि रसु रसना राम गुन गाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गोबिंद = हे गोबिंद! रसु = स्वाद। रसना = जीभ। गाइ = गाए।1। रहाउ।  
अर्थ: हे गोबिंद! (मुझे) साधु-संगत का मिलाप बख्श (ताकि मेरी) जीभ हरि नाम का स्वाद ले के हरि गुण गाती रहे।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जो जन धिआवहि हरि हरि नामा ॥ तिन दासनि दास करहु हम रामा ॥ जन की सेवा ऊतम कामा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जो जन धिआवहि हरि हरि नामा ॥ तिन दासनि दास करहु हम रामा ॥ जन की सेवा ऊतम कामा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जो जन = जो लोग। दासनि दास = सेवकों के सेवक। रामा = हे राम! कामा = काम।2।  
अर्थ: हे हरि! हे राम! जो मनुष्य तेरा नाम स्मरण करते हैं, मुझे उनके दासों का दास बना। (तेरे) दासों की सेवा (मनुष्य जीवन में सबसे) श्रेष्ठ कर्म है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जो हरि की हरि कथा सुणावै ॥ सो जनु हमरै मनि चिति भावै ॥ जन पग रेणु वडभागी पावै ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जो हरि की हरि कथा सुणावै ॥ सो जनु हमरै मनि चिति भावै ॥ जन पग रेणु वडभागी पावै ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हमरै मनि चिति = मेरे मन में, मेरे चित्त में। भावै = अच्छा लगता है। पग = पैर। रेणु = धूल। पग रेणु = पैरों की खाक।3।  
अर्थ: (हे भाई!) जो मनुष्य (मुझे) परमात्मा (की महिमा) की बातें सुनाता है, वह (मुझे) मेरे मन में मेरे चित्त में प्यारा लगता है। (परमात्मा के) भक्त के पैरों की ख़ाक कोई भाग्यशाली मनुष्य ही हासिल करता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

संत जना सिउ प्रीति बनि आई ॥ जिन कउ लिखतु लिखिआ धुरि पाई ॥ ते जन नानक नामि समाई ॥४॥२॥४०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संत जना सिउ प्रीति बनि आई ॥ जिन कउ लिखतु लिखिआ धुरि पाई ॥ ते जन नानक नामि समाई ॥४॥२॥४०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सिउ = साथ। लिखतु = लेख। धुरि = धुर से। ते जन = वे लोग। समाई = लीनता।4।  
अर्थ: हे नानक! (प्रभु के) संत जनों से (उन मनुष्यों की) प्रीति निभती है, जिस के माथे पे परमात्मा ने धुर से ही (अपनी दरगाह से अपनी बख्शिश का) लेख लिख दिया हो, वह मनुष्य परमात्मा के नाम में (सदा के लिए) लीनता हासिल कर लेते हैं।4।2।40।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ४ ॥ माता प्रीति करे पुतु खाइ ॥ मीने प्रीति भई जलि नाइ ॥ सतिगुर प्रीति गुरसिख मुखि पाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ४ ॥ माता प्रीति करे पुतु खाइ ॥ मीने प्रीति भई जलि नाइ ॥ सतिगुर प्रीति गुरसिख मुखि पाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्रीति = खुशी (प्रीति = pleasure, प्री = to take delight)। प्रीति करे = खुशी मनाती है। मीने = मछली। जलि = पानी में। नाइ = नहा के। मुखि = मुंह में।1।  
अर्थ: (हरेक) माँ खुशी मनाती है जब उसका पुत्र (कोई अच्छी चीज) खाता है। पानी में नहा के मछली को प्रसन्नता होती है। गुरु को खुशी मिलती है, जब कोई मनुष्य किसी गुरसिख के मुंह में (भोजन) डालता है (जब कोई किसी गुरसिख की सेवा करता है)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ते हरि जन हरि मेलहु हम पिआरे ॥ जिन मिलिआ दुख जाहि हमारे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ते हरि जन हरि मेलहु हम पिआरे ॥ जिन मिलिआ दुख जाहि हमारे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हरि = हे हरि! हम = मुझे।1। रहाउ।  
अर्थ: हे हरि! मुझे अपने वह सेवक मिला, जिनके मिलने से मेरे सारे दुख दूर हो जाएं (और मेरे अंदर आत्मिक आनंद पैदा हो जाए)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिउ मिलि बछरे गऊ प्रीति लगावै ॥ कामनि प्रीति जा पिरु घरि आवै ॥ हरि जन प्रीति जा हरि जसु गावै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिउ मिलि बछरे गऊ प्रीति लगावै ॥ कामनि प्रीति जा पिरु घरि आवै ॥ हरि जन प्रीति जा हरि जसु गावै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मिलि = मिल के। बछरे = बछरे को। कामनि = स्त्री। पिरु = पति। घरि = घर में।2।  
अर्थ: जैसे (अपने) बछड़े को मिल के गाय खुश होती है, जैसे स्त्री को खुशी होती है जब उसका पति घर आता है। (वैसे ही) परमात्मा के सेवक को तभी खुशी मिलती है जब वह परमात्मा की महिमा गाता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सारिंग प्रीति बसै जल धारा ॥ नरपति प्रीति माइआ देखि पसारा ॥ हरि जन प्रीति जपै निरंकारा ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सारिंग प्रीति बसै जल धारा ॥ नरपति प्रीति माइआ देखि पसारा ॥ हरि जन प्रीति जपै निरंकारा ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सारिंग = पपीहे को। जल धारा = पानी की धार, बरखा। नरपति = राजा। देखि = देख के।3।  
अर्थ: पपीहे को खुशी होती है जब (स्वाति नछत्र में) मूसले धार वर्षा होती है, माया का फैलाव देख के (किसी) राजे-पातशाह को खुशी मिलती है। (वैसे ही) प्रभु के दास को खुशी होती है जब वह प्रभु का नाम जपता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नर प्राणी प्रीति माइआ धनु खाटे ॥ गुरसिख प्रीति गुरु मिलै गलाटे ॥ जन नानक प्रीति साध पग चाटे ॥४॥३॥४१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नर प्राणी प्रीति माइआ धनु खाटे ॥ गुरसिख प्रीति गुरु मिलै गलाटे ॥ जन नानक प्रीति साध पग चाटे ॥४॥३॥४१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नर प्राणी = हरेक मनुष्य को। गुरसिख = गुरु के सिख को। गलाटे = गले लगा के। चाटे = चूमने से।4।  
अर्थ: हरेक मनुष्य को खुशी होती है जबवह माया अर्जित करता है धन कमाता है। गुरु के सिख को खुशी (महिसूस) होती है जब उसे उसका गुरु गले लगा के मिलता है। हे नानक! परमात्मा के सेवक को खुशी होती है जबवह किसी गुरमुखि के पैर चूमता है।4।3।41।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ४ ॥ भीखक प्रीति भीख प्रभ पाइ ॥ भूखे प्रीति होवै अंनु खाइ ॥ गुरसिख प्रीति गुर मिलि आघाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ४ ॥ भीखक प्रीति भीख प्रभ पाइ ॥ भूखे प्रीति होवै अंनु खाइ ॥ गुरसिख प्रीति गुर मिलि आघाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भीखक = भिखारी को। प्रीति = खुशी। भीख प्रभ = किसी गृहस्थी के घर से भिक्षा। पाइ = पा के, ले के। प्रभ = किसी घर के मालिक। खाइ = खा के। गुर मिलि = गुरु को मिल के। आघाए = तृप्त होता है, तृष्णा की ओर से तृप्त होता है।1।  
अर्थ: भिखारी को (तब) खुशी होती है (जब उसको किसी घर के) मालिक से भिक्षा मिलती है। भूखे मनुष्य को (तब) खुशी मिलती है (जब वह) अन्न खाता है। (इसी तरह) गुरु के सिख को खुशी होती है जब गुरु को मिल के वह माया की तृष्णा से संतुष्ट होता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि दरसनु देहु हरि आस तुमारी ॥ करि किरपा लोच पूरि हमारी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि दरसनु देहु हरि आस तुमारी ॥ करि किरपा लोच पूरि हमारी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हरि = हे हरि!। लोच = चाहत, तमन्ना।1। रहाउ।  
अर्थ: हे हरि! कृपा कर। मेरी तमन्ना पूरी कर, और मुझे दर्शन दे (जीवन के कठिन राह में मुझे) तेरी ही (सहायता की) उम्मीद है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चकवी प्रीति सूरजु मुखि लागै ॥ मिलै पिआरे सभ दुख तिआगै ॥ गुरसिख प्रीति गुरू मुखि लागै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चकवी प्रीति सूरजु मुखि लागै ॥ मिलै पिआरे सभ दुख तिआगै ॥ गुरसिख प्रीति गुरू मुखि लागै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मुखि लागै = मूंह लगता है, दिखाई देता है।2।  
अर्थ: चकवी को खुशी होती है जब उसे सूरज दिखता है (क्योंकि सूरज के चढ़ने पर वह अपने) प्यारे (चकवे) को मिलती है (और विछोड़े के) सारे दुख भुलाती है। गुरसिख को खुशी होती है जब उसे गुरु दिखता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बछरे प्रीति खीरु मुखि खाइ ॥ हिरदै बिगसै देखै माइ ॥ गुरसिख प्रीति गुरू मुखि लाइ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बछरे प्रीति खीरु मुखि खाइ ॥ हिरदै बिगसै देखै माइ ॥ गुरसिख प्रीति गुरू मुखि लाइ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: खीरु = दूध। मुखि = मुंह से। बिगसै = खुश होता है, खिलता है। माइ = माँ। मुखि लाइ = देख के।3।  
अर्थ: बछड़े को (अपनी माँ का) दूध मुंह से पी के खुशी होती है, वह (अपनी) माँ को देखता है और दिल में प्रसन्न होता है। (इसी तरह) गुरसिख को गुरु का दर्शन करके खुशी होती है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

होरु सभ प्रीति माइआ मोहु काचा ॥ बिनसि जाइ कूरा कचु पाचा ॥ जन नानक प्रीति त्रिपति गुरु साचा ॥४॥४॥४२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

होरु सभ प्रीति माइआ मोहु काचा ॥ बिनसि जाइ कूरा कचु पाचा ॥ जन नानक प्रीति त्रिपति गुरु साचा ॥४॥४॥४२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: काचा = कच्चा, जल्दी नाश होने वाला। कूरा = कूड़ा, कचरा, झूठा। कचुपाचा = काँच की तरह दिखावा ही। त्रिपति = संतोष, तृप्ति।4।  
अर्थ: (गुरु परमात्मा के बिना) और मोह कच्चा है माया की प्रीति सारी नाशवान है। और मोह नाश हो जाते हैं, झूठे हैं, निरे काँच से कच्चे हैं। हे दास नानक! जिसे सच्चा गुरु मिलता है उसे (असल) खुशी होती है (क्योंकि उसे गुरु के मिलने से) संतोष प्राप्त होता है।4।4।42।
</details>

[[0165]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ४ ॥ सतिगुर सेवा सफल है बणी ॥ जितु मिलि हरि नामु धिआइआ हरि धणी ॥ जिन हरि जपिआ तिन पीछै छूटी घणी ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ४ ॥ सतिगुर सेवा सफल है बणी ॥ जितु मिलि हरि नामु धिआइआ हरि धणी ॥ जिन हरि जपिआ तिन पीछै छूटी घणी ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सफल = फल देने वाली। जितु = जिस के द्वारा। धणी = मालिक। छूटी = विकारों से बच गई। घणी = बहुत (दुनिया)।1।  
अर्थ: सतिगुरु की शरण (मनुष्य के आत्मिक जीवन के वास्ते) लाभदायक बन जाती है, क्योंकि इस (गुरु शरण) के द्वारा (साधु-संगत में) मिल के मालिक प्रभु का नाम स्मरण किया जा सकता है। जिस मनुष्यों ने (गुरु की शरण पड़ के) परमात्मा का नाम जपा है उनके रास्ते पर चल के बहुत सी दुनिया विकारों से बच जाती है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरसिख हरि बोलहु मेरे भाई ॥ हरि बोलत सभ पाप लहि जाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरसिख हरि बोलहु मेरे भाई ॥ हरि बोलत सभ पाप लहि जाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बोतल = सिमरियां।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे भाई! गुरु के सिख बन के (गुरु के बताए राह पर चल के) परमात्मा का स्मरण करो। (तभी) प्रभु का नाम स्मरण करने से हरेक किस्म के पाप (मन से) दूर हो जाते हैं।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जब गुरु मिलिआ तब मनु वसि आइआ ॥ धावत पंच रहे हरि धिआइआ ॥ अनदिनु नगरी हरि गुण गाइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जब गुरु मिलिआ तब मनु वसि आइआ ॥ धावत पंच रहे हरि धिआइआ ॥ अनदिनु नगरी हरि गुण गाइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वसि = वश में। धावत = दौड़ते, भटकते। पंच = पाँचों ज्ञानेंद्रियां। रहे = रह गए, हट गए। अनदिनु = हर रोज। नगरी = नगर के मालिक जीव ने।2।  
अर्थ: जब (मनुष्य को) गुरु मिल जाता है तब (इस का) मन वश में आ जाता है (गुरु की शरण पड़ कर) परमात्मा का स्मरण करते हुए (मनुष्य ने) पाँचों (ज्ञानेंद्रियां विकारों की तरफ) दौड़ने से हट जाती हैं, और शरीर की मालिक जीवात्मा हर रोज परमात्मा के गुण गाती है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सतिगुर पग धूरि जिना मुखि लाई ॥ तिन कूड़ तिआगे हरि लिव लाई ॥ ते हरि दरगह मुख ऊजल भाई ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सतिगुर पग धूरि जिना मुखि लाई ॥ तिन कूड़ तिआगे हरि लिव लाई ॥ ते हरि दरगह मुख ऊजल भाई ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पग धूरि = पैरों की खाक, चरण धूल। मुखि = मुंह पर, माथे पर। कूड़ = झूठे मोह। मुख ऊजल = उज्जवल मुंह वाले, सही रास्ते वाले। भाई = हे भाई!।3।  
अर्थ: जिस (भाग्यशालियों) ने गुरु के चरणों की धूल अपने माथे पर लगा ली, उन्होंने झूठे मोह छोड़ दिए और परमात्मा के चरणों में अपनी तवज्जो जोड़ ली। परमात्मा की हजूरी में वह मनुष्य सही स्वीकार होते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुर सेवा आपि हरि भावै ॥ क्रिसनु बलभद्रु गुर पग लगि धिआवै ॥ नानक गुरमुखि हरि आपि तरावै ॥४॥५॥४३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुर सेवा आपि हरि भावै ॥ क्रिसनु बलभद्रु गुर पग लगि धिआवै ॥ नानक गुरमुखि हरि आपि तरावै ॥४॥५॥४३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भावै = पसंद आती है। लगि = लग के। धिआवै = ध्याता है। गुरमुखि = गुरु की शरण पड़ के। तरावै = पार लंघाता है।4।  
अर्थ: गुरु की शरण (पड़ना) परमात्मा को भी अच्छा लगता है। कृष्ण (भी) गुरु के चरण लग के परमात्मा को स्मरण करता रहा। बलभद्र भी गुरु के चरण लग के हरि-नाम ध्याता रहा। हे नानक! जो मनुष्य गुरु की शरण पड़ता है उसे परमात्मा खुद (विकारों के संसार समुंदर से) पार लंघा लेता है।4।5।43।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ४ ॥ हरि आपे जोगी डंडाधारी ॥ हरि आपे रवि रहिआ बनवारी ॥ हरि आपे तपु तापै लाइ तारी ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ४ ॥ हरि आपे जोगी डंडाधारी ॥ हरि आपे रवि रहिआ बनवारी ॥ हरि आपे तपु तापै लाइ तारी ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आपे = स्वयं ही। डंडाधारी = हाथ में डण्डा रखने वाला। बनवारी = (वनमाली = जंगल के फूलों की माला पहनने वाला, कृष्ण), परमात्मा। तारी = ताड़ी, समाधि।1।  
अर्थ: हाथ में डण्डा रखने वाला जोगी भी परमात्मा खुद ही है क्योंकि वह हरि परमात्मा स्वयं ही (हर जगह) व्यापक है (तपियों में व्यापक हो के) हरि खुद ही ताड़ी लगा के तप-साधना कर रहा है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऐसा मेरा रामु रहिआ भरपूरि ॥ निकटि वसै नाही हरि दूरि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऐसा मेरा रामु रहिआ भरपूरि ॥ निकटि वसै नाही हरि दूरि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भरपूरि = व्यापक, हर जगह मौजूद। निकटि = नजदीक।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) मेरा राम ऐसा है कि वह हर जगह मौजूद है। वह (हरेक जीव के) नजदीक बसता है (किसी भी जगह से) वह हरि दूर नहीं है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि आपे सबदु सुरति धुनि आपे ॥ हरि आपे वेखै विगसै आपे ॥ हरि आपि जपाइ आपे हरि जापे ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि आपे सबदु सुरति धुनि आपे ॥ हरि आपे वेखै विगसै आपे ॥ हरि आपि जपाइ आपे हरि जापे ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: धुनि = लगन। विगसै = खिलता है, खुश होता है। जापे = जपता है।2।  
अर्थ: परमात्मा खुद ही शब्द है खुद ही ध्यान है और खुद ही लगन है। परमात्मा स्वयं ही (सब जीवों में बैठ के जगत-तमाशा) देख रहा है (और, स्वयं ही ये तमाशा देख के) खुश हो रहा है। परमात्मा स्वयं ही (सब में बैठ के अपना नाम) जप रहा है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि आपे सारिंग अम्रितधारा ॥ हरि अम्रितु आपि पीआवणहारा ॥ हरि आपि करे आपे निसतारा ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि आपे सारिंग अम्रितधारा ॥ हरि अम्रितु आपि पीआवणहारा ॥ हरि आपि करे आपे निसतारा ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सारंगि = पपीहा। करे = (जीवों को पैदा) करता है। निस्तारा = पार उतारा।3।  
अर्थ: परमात्मा खुद ही पपीहा है (और खुद ही उस पपीहे के लिए) बरखा की धार है। परमात्मा स्वयं ही आत्मिक जीवन देने वाला नाम-रस है, और स्वयं ही वह (जीवों को अमृत) पिलाने वाला है। प्रभु स्वयं ही (जगत के जीवों को) पैदा करता है और स्वयं ही (जीवों को संसार समुंदर से) पार लंघाता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि आपे बेड़ी तुलहा तारा ॥ हरि आपे गुरमती निसतारा ॥ हरि आपे नानक पावै पारा ॥४॥६॥४४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि आपे बेड़ी तुलहा तारा ॥ हरि आपे गुरमती निसतारा ॥ हरि आपे नानक पावै पारा ॥४॥६॥४४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तुलहा = नदी पार लांघने के लिए लकड़ी का बंधा हुआ गट्ठा। तारा = तैराने वाला, पार लंघाने वाला। पावै पारा = पार लंघाता है।4।  
अर्थ: परमात्मा स्वयं (जीवों के संसार समुंदर से पार लंघने के लिए) बेड़ी है तुलहा है (पतवार है) और स्वयं ही पार लंघाने वाला है। प्रभु खुद ही गुरु की मति पर चला के विकारों से बचाता है। हे नानक! परमात्मा स्वयं ही संसार समुंदर से पार लंघाता है।4।6।44।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ४ ॥ साहु हमारा तूं धणी जैसी तूं रासि देहि तैसी हम लेहि ॥ हरि नामु वणंजह रंग सिउ जे आपि दइआलु होइ देहि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ४ ॥ साहु हमारा तूं धणी जैसी तूं रासि देहि तैसी हम लेहि ॥ हरि नामु वणंजह रंग सिउ जे आपि दइआलु होइ देहि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: धणी = मालिक। रासि = राशि, संपत्ति, धन-दौलत। तूं देहि = तू देता है। लेहि = लेते हैं। वणंजह = हम जीव व्यापार करते हैं। रंग सिउ = प्रेम से।1।  
अर्थ: हे प्रभु! तू हमारा शाह है तू हमारा मालिक है। तू हमें जैसी राशि देता है वैसी संपत्ति हम ले लेते हैं। अगर तू स्वयं मेहरवान हो के (हमें अपने नाम की संपत्ति) दे तो हम प्यार से तेरे नाम का व्यापार करने लग जाते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हम वणजारे राम के ॥ हरि वणजु करावै दे रासि रे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हम वणजारे राम के ॥ हरि वणजु करावै दे रासि रे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वणजारे = वणज करने वाले, व्यापारी। रे = हे भाई!।1। रहाउ।  
अर्थ: हे भाई! हम जीव परमात्मा (शाहूकार) के (भेजे हुए) व्यापारी हैं। वह शाह (अपने नाम की) राशि (संपत्ति, धन-दौलत) दे के (हम जीवों से) व्यापार करवाता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

लाहा हरि भगति धनु खटिआ हरि सचे साह मनि भाइआ ॥ हरि जपि हरि वखरु लदिआ जमु जागाती नेड़ि न आइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

लाहा हरि भगति धनु खटिआ हरि सचे साह मनि भाइआ ॥ हरि जपि हरि वखरु लदिआ जमु जागाती नेड़ि न आइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: लाहा = लाभ, नफा। मनि = मन में। भाइआ = प्यारा लगा। जागाती = मसूलीआ।2।  
अर्थ: (जिस जीव वणजारे ने) परमात्मा की भक्ति की कमाई कमायी है परमात्मा का नाम-धन कमाया है, वह उस सदा कायम रहने वाले शाह प्रभु का प्यारा लगता है। (जिस जीव व्यापारी ने) परमात्मा का नाम जप के परमात्मा के नाम का सौदा फैलाया है, जम- मसूलिया उसके नजदीक भी नहीं फटकता।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

होरु वणजु करहि वापारीए अनंत तरंगी दुखु माइआ ॥ ओइ जेहै वणजि हरि लाइआ फलु तेहा तिन पाइआ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

होरु वणजु करहि वापारीए अनंत तरंगी दुखु माइआ ॥ ओइ जेहै वणजि हरि लाइआ फलु तेहा तिन पाइआ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अनंत तरंगी = अनेक लहरों में फंस के। जेहै वणजि = जिस तरह के व्यापार में।3।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘ओहि’ है ‘ओहु’ का बहुवचन।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: पर जो जीव वणजारे (प्रभु नाम के बिना) और ही वणज करते हैं, वे माया के मोह की बेअंत लहरों में फंस के दुख सहते हैं। (उनके भी क्या वश?) जिस तरह के व्यापार में परमात्मा ने उन्हें लगा दिया है, वैसा ही फल उन्होंने पा लिया है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि हरि वणजु सो जनु करे जिसु क्रिपालु होइ प्रभु देई ॥ जन नानक साहु हरि सेविआ फिरि लेखा मूलि न लेई ॥४॥१॥७॥४५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि हरि वणजु सो जनु करे जिसु क्रिपालु होइ प्रभु देई ॥ जन नानक साहु हरि सेविआ फिरि लेखा मूलि न लेई ॥४॥१॥७॥४५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: देई = देता है।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘देहि’ और ‘देइ’ का अंतर ध्यान रखने योग्य है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: परमात्मा के नाम का व्यापार वही मनुष्य करता है जिसे परमात्मा स्वयं मेहरवान हो के देता है। हे दास नानक! जिस मनुष्य ने (सबके) शाह परमात्मा की सेवा-भक्ति की है, उससे वह शाह-प्रभु कभी भी (उसके वणज-व्यापार का) लेखा नहीं मांगता।4।1।7।45।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ४ ॥ जिउ जननी गरभु पालती सुत की करि आसा ॥ वडा होइ धनु खाटि देइ करि भोग बिलासा ॥ तिउ हरि जन प्रीति हरि राखदा दे आपि हथासा ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ४ ॥ जिउ जननी गरभु पालती सुत की करि आसा ॥ वडा होइ धनु खाटि देइ करि भोग बिलासा ॥ तिउ हरि जन प्रीति हरि राखदा दे आपि हथासा ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जननी = पैदा करने वाली, माँ। गरभु = कोख। पालती = पालती है, संभाल के रखती है। सुत = पुत्र। होइ = हो के। खाटि = कमाई करके। देइ = देता है, देगा। करि भोग बिलासा = सुख आनंद लेने के लिए। हरिजन प्रीति = भक्त की प्रीति। राखदा = कायम रखता है। हथासा = हाथ, हाथ का आसरा।1।  
अर्थ: जैसे कोई माँ पुत्र (पैदा करने) की आशारख के (नौ महीने अपनी) कोख में पालती है (वह उम्मीद करती है कि मेरा पुत्र) बड़ा हो के धन कमा के हमारे सुख-आनंद के लिए हमें (ला के) देगा। इसी तरह परमात्मा अपने सेवकों की प्रीति को स्वयं अपना हाथ दे कर कायम रखता है।1।
</details>

[[0166]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरे राम मै मूरख हरि राखु मेरे गुसईआ ॥ जन की उपमा तुझहि वडईआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरे राम मै मूरख हरि राखु मेरे गुसईआ ॥ जन की उपमा तुझहि वडईआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मै मूरख = मुझ मूर्ख को। गुसईआ = हे गुसाई! हे मालिक! उपमा = बड़ाई, इज्जत।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे राम! हे मेरे मालिक! हे हरि! मुझ मूर्ख को (अपनी शरण में) रख। तेरे सेवक का आदर तेरा ही आदर है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मंदरि घरि आनंदु हरि हरि जसु मनि भावै ॥ सभ रस मीठे मुखि लगहि जा हरि गुण गावै ॥ हरि जनु परवारु सधारु है इकीह कुली सभु जगतु छडावै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मंदरि घरि आनंदु हरि हरि जसु मनि भावै ॥ सभ रस मीठे मुखि लगहि जा हरि गुण गावै ॥ हरि जनु परवारु सधारु है इकीह कुली सभु जगतु छडावै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मंदरि = मंदिर में। घरि = घर में। मनि = मन मे। मुखि = मुंह में। जा = जब। सधारु = (संधु = to support) सहारा। परवारु = (परि वार = a scabbard a sheath) रक्षक।2।  
अर्थ: जिस मनुष्य को अपने मन में परमात्मा की महिमा अच्छी लगती है, उसके हृदय मंदिर में, हृदय घर में सदा आनंद बना रहता है। जब वह हरि के गुण गाता है (उसे ऐसे प्रतीत होता है जैसे) सारे स्वादिष्ट मीठे रस उसके मुंह में पड़ रहे हैं। परमात्मा का सेवक-भक्त अपने 21 कुलों का रक्षक है आसरा है। परमात्मा का सेवक सारे जगत को ही (विकारों से) बचा लेता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जो किछु कीआ सो हरि कीआ हरि की वडिआई ॥ हरि जीअ तेरे तूं वरतदा हरि पूज कराई ॥ हरि भगति भंडार लहाइदा आपे वरताई ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जो किछु कीआ सो हरि कीआ हरि की वडिआई ॥ हरि जीअ तेरे तूं वरतदा हरि पूज कराई ॥ हरि भगति भंडार लहाइदा आपे वरताई ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जीअ = सारे जीव। भंडार = खजाने। लहाइदा = दिलाता, मिलाता। वरताई = बाँटता।3।  
अर्थ: ये सारा जगत जो दिखाई देता है ये सारा परमात्मा ने ही पैदा किया है, ये सारा उसी का ही महान काम है। हे हरि! (सारे जगत के जीव) तेरे ही पैदा किए हुये हैं। (सब जीवों में) एक तू ही मौजूद है। (हे भाई! सब जीवों से) परमात्मा (स्वयं ही अपनी पूजा-भक्ति) करवा रहा है। परमात्मा स्वयं ही अपनी भक्ति के खजाने (सब जीवों को) दिलवाता है, स्वयं ही बाँटता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

लाला हाटि विहाझिआ किआ तिसु चतुराई ॥ जे राजि बहाले ता हरि गुलामु घासी कउ हरि नामु कढाई ॥ जनु नानकु हरि का दासु है हरि की वडिआई ॥४॥२॥८॥४६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

लाला हाटि विहाझिआ किआ तिसु चतुराई ॥ जे राजि बहाले ता हरि गुलामु घासी कउ हरि नामु कढाई ॥ जनु नानकु हरि का दासु है हरि की वडिआई ॥४॥२॥८॥४६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: लाला = गुलाम। हाटि = दुकान से, मंडी से। विहाझिआ = खरीका हुआ। राजि = राज पर, तख्त पर। घासी = घसियारा। कढाई = मुंह से निकलवाता है, जपाता है।4।  
अर्थ: अगर कोई गुलाम मंडी में से खरीदा गया हो, उस (गुलाम) की (अपने मालिक के सामने) कोई चालाकी नहीं चल सकती (परमात्मा का सेवक-भक्त सत्संग की दुकान में से परमात्मा का अपना बनाया हुआ होता है, उस सेवक को) अगर परमात्मा राज-तख्त पर बैठा दे, तो भी वह परमात्मा का गुलाम ही रहता है। (अपने बनाए हुये सेवक) घसियारे के मुंह से भी परमात्मा हरि-नाम ही जपाता है।  
(हे भाई!) दास नानक परमात्मा का (खरीदा हुआ) गुलाम है। ये परमात्मा की मेहर है (कि उसने नानक को अपना गुलाम बनाया हुआ है)।4।2।8।46।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ४ ॥ किरसाणी किरसाणु करे लोचै जीउ लाइ ॥ हलु जोतै उदमु करे मेरा पुतु धी खाइ ॥ तिउ हरि जनु हरि हरि जपु करे हरि अंति छडाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ४ ॥ किरसाणी किरसाणु करे लोचै जीउ लाइ ॥ हलु जोतै उदमु करे मेरा पुतु धी खाइ ॥ तिउ हरि जनु हरि हरि जपु करे हरि अंति छडाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: किरसाणी = खेती का काम। लोचै = उम्मीद करता है। जीउ लाइ = जी लगा के, मेहनत से। जोतै = जोतता है। अंति = अंत में।1।  
अर्थ: किसान खेती का काम जी लगा के (पूरी मेहनत से) करता है। हल चलाता है, उद्यम करता है और चाह रखता है (कि फसल अच्छी हो, ता कि) मेरा पुत्र मेरी बेटी खाए। इसी तरह परमात्मा का दास परमात्मा के नाम का जाप करता है (जिसका नतीजा ये निकलता है कि) अंत समय (जब और कोई साथी नहीं रह जाता) परमात्मा उसे (मोह आदि के पंजे से) छुड़ाता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मै मूरख की गति कीजै मेरे राम ॥ गुर सतिगुर सेवा हरि लाइ हम काम ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मै मूरख की गति कीजै मेरे राम ॥ गुर सतिगुर सेवा हरि लाइ हम काम ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गति = मुक्ति, ऊँची आत्मिक अवस्था।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे राम! मुझ मूर्ख को ऊँची आत्मिक अवस्था बख्श। मुझे गुरु की सेवा के काम में जोड़।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

लै तुरे सउदागरी सउदागरु धावै ॥ धनु खटै आसा करै माइआ मोहु वधावै ॥ तिउ हरि जनु हरि हरि बोलता हरि बोलि सुखु पावै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

लै तुरे सउदागरी सउदागरु धावै ॥ धनु खटै आसा करै माइआ मोहु वधावै ॥ तिउ हरि जनु हरि हरि बोलता हरि बोलि सुखु पावै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तुरे = घोड़े। धावै = दौड़ता है, जाता है। बोलि = बोल के।2।  
अर्थ: सौदागर सौदागरी करने के लिए चल पड़ता है (सौदागरी में वह) धन कमाता है (और धन की) उम्मीद करता है (ज्यों ज्यों कमाई करता है त्यों त्यों) माया का मोह बढ़ता जाता है। इसी तरह परमात्मा का दास परमात्मा का नाम स्मरण करता है। नाम स्मरण कर-कर के आत्मिक आनंद लेता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बिखु संचै हटवाणीआ बहि हाटि कमाइ ॥ मोह झूठु पसारा झूठ का झूठे लपटाइ ॥ तिउ हरि जनि हरि धनु संचिआ हरि खरचु लै जाइ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बिखु संचै हटवाणीआ बहि हाटि कमाइ ॥ मोह झूठु पसारा झूठ का झूठे लपटाइ ॥ तिउ हरि जनि हरि धनु संचिआ हरि खरचु लै जाइ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिखु = (माया) जहर। संचै = संचित करता है, इकट्ठा करता है। हाटि = दुकान में। हरि जनि = हरि के जन ने।3।  
अर्थ: दुकानदार दुकान में बैठ के दुकान का काम करता है और (माया) एकत्र करता है (जो उसके आत्मिक जीवन के वास्ते) जहर (का काम करती जाती) है (क्योंकि ये तो निरा) मोह का झूठा फैलाव है, झूठ का पसारा है (ज्यों ज्यों इसमें ज्यादा खचित होता जाता है त्यों त्यों) इस नाशवान के मोह में फंसता जाता है। इसी तरह परमात्मा के दास ने (भी) धन एकत्र किया होता है पर वह हरि-नाम का धन है। ये नाम धन वह अपनी जिंदगी के सफर वास्ते खर्च (के तौर पर) ले जाता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इहु माइआ मोह कुट्मबु है भाइ दूजै फास ॥ गुरमती सो जनु तरै जो दासनि दास ॥ जनि नानकि नामु धिआइआ गुरमुखि परगास ॥४॥३॥९॥४७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इहु माइआ मोह कुट्मबु है भाइ दूजै फास ॥ गुरमती सो जनु तरै जो दासनि दास ॥ जनि नानकि नामु धिआइआ गुरमुखि परगास ॥४॥३॥९॥४७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कुटंबु = परिवार, खिलारा। भाइ दूजै = माया के मोह में, और-और प्यार में। फास = फांसी। जनि नानकि = दास नानक ने। गुरमुखि = गुरु की शरण पड़ के। परगास = आत्मिक प्रकाश।4।  
अर्थ: माया के मोह का ये फैलाव (तो) माया के मोह में फसाने वाली फांसी है। इस में से वही मनुष्य पार लांघता है, जो गुरु की मति ले के परमात्मा के दासों का दास बनता है। दास नानक ने (भी) गुरु की शरण पड़ के (आत्मिक जीवन के वास्ते) प्रकाश हासिल करके परमात्मा का नाम स्मरण किया है।4।3।9।47।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ४ ॥ नित दिनसु राति लालचु करे भरमै भरमाइआ ॥ वेगारि फिरै वेगारीआ सिरि भारु उठाइआ ॥ जो गुर की जनु सेवा करे सो घर कै कमि हरि लाइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ४ ॥ नित दिनसु राति लालचु करे भरमै भरमाइआ ॥ वेगारि फिरै वेगारीआ सिरि भारु उठाइआ ॥ जो गुर की जनु सेवा करे सो घर कै कमि हरि लाइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भरमै = भटकता है। सिरि = सिर पर। घर कै कंमि = घर के काम में, अपने असली काम में।1।  
अर्थ: जो मनुष्य सदा दिन रात (माया का) लालच करता रहता है। माया के प्रभाव में आ के माया की खातिर भटकता फिरता है, वह उस वैरागी की तरह है जो अपने सिर पर (बेगाना) भार उठा के बेमतलब में व्यस्त है। पर जो मनुष्य गुरु की शरण पड़ता है (गुरु की बताई हुई सेवा करता है) उसे परमात्मा ने (नाम स्मरण के) उस काम में लगा दिया है जो उसका असलियत में अपना काम है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरे राम तोड़ि बंधन माइआ घर कै कमि लाइ ॥ नित हरि गुण गावह हरि नामि समाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरे राम तोड़ि बंधन माइआ घर कै कमि लाइ ॥ नित हरि गुण गावह हरि नामि समाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गावह = हम गाएं। नामि = नाम में। समाइ = लीन हो के।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे राम! (हम जीवों के) माया के बंधन तोड़ और हमें हमारे असली काम में जोड़। हम हरि-नाम में लीन हो के सदा हरि गुण गाते रहें।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नरु प्राणी चाकरी करे नरपति राजे अरथि सभ माइआ ॥ कै बंधै कै डानि लेइ कै नरपति मरि जाइआ ॥ धंनु धनु सेवा सफल सतिगुरू की जितु हरि हरि नामु जपि हरि सुखु पाइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नरु प्राणी चाकरी करे नरपति राजे अरथि सभ माइआ ॥ कै बंधै कै डानि लेइ कै नरपति मरि जाइआ ॥ धंनु धनु सेवा सफल सतिगुरू की जितु हरि हरि नामु जपि हरि सुखु पाइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नरपति = राजा। अरथि = अर्थ, खातर, वास्ते। कै = या। बंधै = बांध लेता है। डानि = दण्ड, जुर्माना। लेइ = लेता है। जितु = जिस (सेवा) से।2।  
अर्थ: सिर्फ माया की खातिर कोई मनुष्य किसी राजे-बादशाह की नौकरी करता है। राजा कई बार (किसी खुनामी के कारण उसे) कैद कर देता है या (कोई जुर्माना आदि) सजा देता है, या, राजा (खुद ही) मर जाता है (तो उस मनुष्य की नौकरी ही खत्म हो जाती है)। पर सत्गुरू की सेवा सदा फल देने वाली है सदा सलाहने योग्य है, क्योंकि इस सेवा से मनुष्य परमात्मा का नाम जप के आत्मिक आनंद पाता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नित सउदा सूदु कीचै बहु भाति करि माइआ कै ताई ॥ जा लाहा देइ ता सुखु मने तोटै मरि जाई ॥ जो गुण साझी गुर सिउ करे नित नित सुखु पाई ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नित सउदा सूदु कीचै बहु भाति करि माइआ कै ताई ॥ जा लाहा देइ ता सुखु मने तोटै मरि जाई ॥ जो गुण साझी गुर सिउ करे नित नित सुखु पाई ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कीचै = करते हैं। भाति = भांति, किस्म। कै ताई = की खातिर, वास्ते। जा = जब। मने = मन में।3।  
अर्थ: माया कमाने की खातिर कई तरह का सदा वणज-व्यवहार भी करते हैं। जब (वणज-व्यापार) नफा देता है तो मन में खुशी होती है, पर घाटा पड़ने पर मनुष्य (सदमे से) मर जाता है। पर, जो मनुष्य अपने गुरु के साथ परमात्मा की महिमा के सौदे की सांझ डालता है, वह सदा ही आत्मिक आनंद लेता है।3।
</details>

[[0167]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जितनी भूख अन रस साद है तितनी भूख फिरि लागै ॥ जिसु हरि आपि क्रिपा करे सो वेचे सिरु गुर आगै ॥ जन नानक हरि रसि त्रिपतिआ फिरि भूख न लागै ॥४॥४॥१०॥४८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जितनी भूख अन रस साद है तितनी भूख फिरि लागै ॥ जिसु हरि आपि क्रिपा करे सो वेचे सिरु गुर आगै ॥ जन नानक हरि रसि त्रिपतिआ फिरि भूख न लागै ॥४॥४॥१०॥४८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भूख अन रस साद = और रसों के स्वादों की भूख। रसि = रस से।4।  
अर्थ: और-और रसों की और-और स्वादों की जितनी भी तृष्णा (मनुष्य को लगती) है, (ज्यों ज्यों रसों के स्वाद लेते जाते हैं) उतनी ही तृष्णा बारंबार लगती जाती है। (माया के रसों से मनुष्य कभी भी तृप्त नहीं होता)। जिस मनुष्य पर परमात्मा स्वयं कृपा करता है, वह मनुष्य गुरु के आगे (अपना) सिर बेच देता है (वह अपना आप गुरु के हवाले करता है)। हे दास नानक! वह मनुष्य परमात्मा के नाम-रस से तृप्त हो जाता है, उसे माया की तृष्णा नहीं व्यापती।4।4।10।48।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ४ ॥ हमरै मनि चिति हरि आस नित किउ देखा हरि दरसु तुमारा ॥ जिनि प्रीति लाई सो जाणता हमरै मनि चिति हरि बहुतु पिआरा ॥ हउ कुरबानी गुर आपणे जिनि विछुड़िआ मेलिआ मेरा सिरजनहारा ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ४ ॥ हमरै मनि चिति हरि आस नित किउ देखा हरि दरसु तुमारा ॥ जिनि प्रीति लाई सो जाणता हमरै मनि चिति हरि बहुतु पिआरा ॥ हउ कुरबानी गुर आपणे जिनि विछुड़िआ मेलिआ मेरा सिरजनहारा ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मनि = मन में। चिति = चित्त में। हरि = हे हरि! देखा = मैं देखूँ।1।  
अर्थ: हे हरि! मेरे मन में चित्त में सदा ये उम्मीद रहती है कि मैं किसी तरह तेरा दर्शन कर सकूँ। (हे भाई!) जिस हरि ने मेरे अंदर अपना प्यार पैदा किया है वही जानता है। मुझे अपने मन में अपने चित्त में हरि बहुत अच्छा लग रहा है। मैं अपने गुरु से सदके जाता हूँ, जिसने मुझे मेरा विछुड़ा हुआ विधाता हरि मिला दिया है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरे राम हम पापी सरणि परे हरि दुआरि ॥ मतु निरगुण हम मेलै कबहूं अपुनी किरपा धारि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरे राम हम पापी सरणि परे हरि दुआरि ॥ मतु निरगुण हम मेलै कबहूं अपुनी किरपा धारि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दुआरि = दर पर। मतु = शायद।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे राम! मैं पापी तेरी शरण आया हूँ, तेरे दर पर आ गिरा हूँ कि शायद (इस तरह) तू अपनी मेहर करके मुझ गुणहीन को अपने चरणों में जोड़ ले।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हमरे अवगुण बहुतु बहुतु है बहु बार बार हरि गणत न आवै ॥ तूं गुणवंता हरि हरि दइआलु हरि आपे बखसि लैहि हरि भावै ॥ हम अपराधी राखे गुर संगती उपदेसु दीओ हरि नामु छडावै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हमरे अवगुण बहुतु बहुतु है बहु बार बार हरि गणत न आवै ॥ तूं गुणवंता हरि हरि दइआलु हरि आपे बखसि लैहि हरि भावै ॥ हम अपराधी राखे गुर संगती उपदेसु दीओ हरि नामु छडावै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गणत न आवै = गिनती की नहीं जा सकती।2।  
अर्थ: हे हरि! मेरे अंदर बेअंत अवगुण हैं, गिने नहीं जा सकते। मैं मुड़ मुड़ के अवगुण करता हूँ। तू गुणों का मालिक है, दया का घर है। जब तेरी रजा होती है तू खुद बख्श लेता है। (हे भाई!) हम जैसे पापियों को हरि गुरु की संगति में रखता है, उपदेश देता है, और उसका नाम विकारों से खलासी कर देता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तुमरे गुण किआ कहा मेरे सतिगुरा जब गुरु बोलह तब बिसमु होइ जाइ ॥ हम जैसे अपराधी अवरु कोई राखै जैसे हम सतिगुरि राखि लीए छडाइ ॥ तूं गुरु पिता तूंहै गुरु माता तूं गुरु बंधपु मेरा सखा सखाइ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तुमरे गुण किआ कहा मेरे सतिगुरा जब गुरु बोलह तब बिसमु होइ जाइ ॥ हम जैसे अपराधी अवरु कोई राखै जैसे हम सतिगुरि राखि लीए छडाइ ॥ तूं गुरु पिता तूंहै गुरु माता तूं गुरु बंधपु मेरा सखा सखाइ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कहा = कहूँ। गुरु बोलह = हम ‘गुरु गुरु’ बोलते हैं। बिसमु = आश्चर्यजनक आत्मिक हालत। सतिगुरि = सत्गुरू ने। बंधपु = रिश्तेदार। सखा = मित्र।3।  
अर्थ: हे मेरे सत्गुरू! मैं तेरे कौन कौन से गुण बयान करूँ? जब मैं ‘गुरु गुरु’ जपता हूँ, मेरी हालत आश्चर्यजनक अवस्था वाली बन जाती है। हम जैसे पापियों को जैसे सत्गुरू ने रख लिया है (बचा लिया है) (विकारों के पँजे से) छुड़ा लिया है। और कौन (इस तरह) बचा सकता है? हे हरि! तू ही मेरा गुरु है, मेरा पिता है, मेरा रिश्तेदार है, मेरा मित्र है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जो हमरी बिधि होती मेरे सतिगुरा सा बिधि तुम हरि जाणहु आपे ॥ हम रुलते फिरते कोई बात न पूछता गुर सतिगुर संगि कीरे हम थापे ॥ धंनु धंनु गुरू नानक जन केरा जितु मिलिऐ चूके सभि सोग संतापे ॥४॥५॥११॥४९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जो हमरी बिधि होती मेरे सतिगुरा सा बिधि तुम हरि जाणहु आपे ॥ हम रुलते फिरते कोई बात न पूछता गुर सतिगुर संगि कीरे हम थापे ॥ धंनु धंनु गुरू नानक जन केरा जितु मिलिऐ चूके सभि सोग संतापे ॥४॥५॥११॥४९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिधि = हालत। सा बिधि = वह हालत। कीरे = कीड़े। थापे = स्थापित किया, मनोनीत किया, आदर दिया। केरा = का। सभि = सारे।4।  
अर्थ: हे मेरे सत्गुरू! हे मेरे हरि! जो मेरी हालत होती थी, उस हालत को तू खुद ही जानता है। मै यहाँ-वहाँ भटकता फिरता था, मेरी कोई बात नहीं था पूछता, तूने मुझ कीड़े को गुरु सत्गुरू के चरणों में ला के आदर बख्शा। (हे भाई!) दास नानक का गुरु धन्य है। धन्य है जिस (गुरु) को मिल के मेरे सारे शोक समाप्त हो गए मेरे सारे कष्ट दूर हो गए।4।5।11।49।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ४ ॥ कंचन नारी महि जीउ लुभतु है मोहु मीठा माइआ ॥ घर मंदर घोड़े खुसी मनु अन रसि लाइआ ॥ हरि प्रभु चिति न आवई किउ छूटा मेरे हरि राइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ४ ॥ कंचन नारी महि जीउ लुभतु है मोहु मीठा माइआ ॥ घर मंदर घोड़े खुसी मनु अन रसि लाइआ ॥ हरि प्रभु चिति न आवई किउ छूटा मेरे हरि राइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कंचन = सोना। जीउ = जिंद, मन। अन रसि = और-और (पदार्थों के) रस में। चिति = चित्त में। छूटा = छूटू, मैं (इस मोह में से) निकलूँ।1।  
अर्थ: मेरी जीवात्मा सोने (के मोह) में, स्त्री (के मोह) में फसी हुई है। माया का मोह मुझे मीठा लग रहा है। घर, पक्के महल घोड़े (देख-देख के) मुझे चाव चढ़ता है, मेरा मन और-और पदार्थों के रस में लगा हुआ है। हे मेरे हरि! हे मेरे राजन! (तू) परमात्मा कभी मेरे चित्त में नहीं आता। मैं (इस मोह में से) कैसे निकलूँ?।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरे राम इह नीच करम हरि मेरे ॥ गुणवंता हरि हरि दइआलु करि किरपा बखसि अवगण सभि मेरे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरे राम इह नीच करम हरि मेरे ॥ गुणवंता हरि हरि दइआलु करि किरपा बखसि अवगण सभि मेरे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करम = काम। सभि = सारे।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे राम! मेरे हरि! मेरे ये नीच कर्म हैं। पर तू गुणों का मालिक है। तू दया का घर है। मेहर कर और मेरे सारे अवगुण बख्श।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

किछु रूपु नही किछु जाति नाही किछु ढंगु न मेरा ॥ किआ मुहु लै बोलह गुण बिहून नामु जपिआ न तेरा ॥ हम पापी संगि गुर उबरे पुंनु सतिगुर केरा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किछु रूपु नही किछु जाति नाही किछु ढंगु न मेरा ॥ किआ मुहु लै बोलह गुण बिहून नामु जपिआ न तेरा ॥ हम पापी संगि गुर उबरे पुंनु सतिगुर केरा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ढंगु = तरीका, सलीका। बोलह = हम बोलें। बिहून = बगैर। संगि = संगति में। पुंनु = नेकी। केरा = का।2।  
अर्थ: ना मेरा (सुंदर) रूप है, ना मेरी ऊँची जाति है, ना मेरे में कोई निपुणता है। हे प्रभु! मैं गुणों से विहीन हूँ। मैंने तेरा नाम नहीं जपा। मैं कौन सा मुंह ले कर (तेरे सामने) बात करने के लायक हूँ? ये सत्गुरू की मेहर हुई है कि मैं पापी, गुरु की संगति में रह के (पापों से) बच गया हूँ।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सभु जीउ पिंडु मुखु नकु दीआ वरतण कउ पाणी ॥ अंनु खाणा कपड़ु पैनणु दीआ रस अनि भोगाणी ॥ जिनि दीए सु चिति न आवई पसू हउ करि जाणी ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सभु जीउ पिंडु मुखु नकु दीआ वरतण कउ पाणी ॥ अंनु खाणा कपड़ु पैनणु दीआ रस अनि भोगाणी ॥ जिनि दीए सु चिति न आवई पसू हउ करि जाणी ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जीउ = जिंद। पिंडु = शरीर। कउ = वास्ते। अनि = अनेक। जिनि = जिस ने। हउ = मैं।3।  
अर्थ: ये जीवात्मा, ये शरीर, ये मुंह ये नाक आदि अंग ये सब कुछ परमात्मा ने मुझे दिया है। पानी (हवा, अग्नि आदि) मुझे उसने बरतने के लिए दिए हैं। उसने मुझे अन्न खाने को दिया है, कपड़ा पहनने को दिया है, और अनेक स्वादिष्ट पदार्थ भोगने को दिए हैं। पर, जिस परमात्मा ने ये सारे पदार्थ दिए हैं, वह मुझे कभी याद भी नहीं आता। मैं (मूर्ख) पशु अपने आप को बड़ा समझता हूँ।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सभु कीता तेरा वरतदा तूं अंतरजामी ॥ हम जंत विचारे किआ करह सभु खेलु तुम सुआमी ॥ जन नानकु हाटि विहाझिआ हरि गुलम गुलामी ॥४॥६॥१२॥५०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सभु कीता तेरा वरतदा तूं अंतरजामी ॥ हम जंत विचारे किआ करह सभु खेलु तुम सुआमी ॥ जन नानकु हाटि विहाझिआ हरि गुलम गुलामी ॥४॥६॥१२॥५०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करह = करें। तुम = तुम्हारा, तेरा। हाटि = दुकान में से, मण्डी में। गुलम गुलामी = गुलामों का गुलाम।4।  
अर्थ: (हे प्रभु! हम जीवों के वश में भी क्या है? जगत में जो कुछ हो रहा है) सब तेरा ही किया हो रहा है, तू हरेक दिल की जानता है। हम तुच्छ जीव (तुझसे बागी हो के) क्या कर सकते हैं? हे स्वामी! ये सारा तेरा ही खेल हो रहा है। (जैसे कोई गुलाम मण्डी से खरीदा जाता है तैसे ही) ये तेरा दास नानक (तेरी साधु-संगत की दुकान में) (तेरे सुंदर नाम से) बिका हुआ है। तेरे गुलामों का गुलाम है।4।6।12।50।
</details>

[[0168]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ४ ॥ जिउ जननी सुतु जणि पालती राखै नदरि मझारि ॥ अंतरि बाहरि मुखि दे गिरासु खिनु खिनु पोचारि ॥ तिउ सतिगुरु गुरसिख राखता हरि प्रीति पिआरि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ४ ॥ जिउ जननी सुतु जणि पालती राखै नदरि मझारि ॥ अंतरि बाहरि मुखि दे गिरासु खिनु खिनु पोचारि ॥ तिउ सतिगुरु गुरसिख राखता हरि प्रीति पिआरि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जननी = माँ। जणि = जनम दे के। नदरि मझारि = नजर में, निगाह में। मुखि = मुंह में। दे = देती है। गिरासु = ग्रास। पोचारि = पुचकार के, प्यार करके। सिख राखता = सिख को रखता है। पिआरि = प्यार से।1।  
अर्थ: जैसे माँ, पुत्र को जनम दे के (उसको) अपनी निगाह के नीचे रखती है और पालती है। (घर में) अंदर बाहर (काम करते हुए भी) छिन छिन प्यार करके (उस पुत्र को) मुंह में ग्रास देती रहती है। इसी तरह गुरु सत्गुरू सिखों को परमात्मा की प्रीति (की आत्मिक खुराक) दे के प्यार से संभालता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरे राम हम बारिक हरि प्रभ के है इआणे ॥ धंनु धंनु गुरू गुरु सतिगुरु पाधा जिनि हरि उपदेसु दे कीए सिआणे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरे राम हम बारिक हरि प्रभ के है इआणे ॥ धंनु धंनु गुरू गुरु सतिगुरु पाधा जिनि हरि उपदेसु दे कीए सिआणे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: राम = हे राम! पाधा = पढ़ाने वाला। जिनि = जिस ने। दे = देकर।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे राम! हे हरि! हे प्रभु! हम तेरे अंजान बच्चे हैं। साबाश है उपदेश दाते गुरु सत्गुरू को, जिसने हरि नाम का उपदेश दे के हमें सुजान बना दिया है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जैसी गगनि फिरंती ऊडती कपरे बागे वाली ॥ ओह राखै चीतु पीछै बिचि बचरे नित हिरदै सारि समाली ॥ तिउ सतिगुर सिख प्रीति हरि हरि की गुरु सिख रखै जीअ नाली ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जैसी गगनि फिरंती ऊडती कपरे बागे वाली ॥ ओह राखै चीतु पीछै बिचि बचरे नित हिरदै सारि समाली ॥ तिउ सतिगुर सिख प्रीति हरि हरि की गुरु सिख रखै जीअ नाली ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गगनि = आकाश में। बागे = गोरे, सफेद। कपरे वाली = कपड़ों वाली, पंखों वाली। बिचि = बीच में। बचरे = छोटे छोटे बच्चे। सारि = संभाल के। जीअ नाली = जीवात्मा के साथ।2।  
अर्थ: जैसे सफेद पंखों वाली (कुँज) आसमान में उड़ती फिरती है, पर वह पीछे (रहे हुए अपने) छोटे छोटे बच्चों में अपना चित्त रखती है। सदा उन्हें अपने हृदय में संभालती है। इसी तरह गुरु और सिख की प्रीति है, गुरु अपने सिखों को हरि की प्रीति दे के उन्हें अपनी जिंद के साथ रखता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जैसे काती तीस बतीस है विचि राखै रसना मास रतु केरी ॥ कोई जाणहु मास काती कै किछु हाथि है सभ वसगति है हरि केरी ॥ तिउ संत जना की नर निंदा करहि हरि राखै पैज जन केरी ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जैसे काती तीस बतीस है विचि राखै रसना मास रतु केरी ॥ कोई जाणहु मास काती कै किछु हाथि है सभ वसगति है हरि केरी ॥ तिउ संत जना की नर निंदा करहि हरि राखै पैज जन केरी ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: काती तीस बतीस = तीस बत्तीस दाँतों वाली कैंची। रसना = जीभ। रतु = रक्त, लहू। केरी = की। वसगति = वश में, इख्तियार में। पैज = इज्जत।3।  
अर्थ: जैसे तीस-बत्तीस दांतों वाली कैंची है। (उस कैंची) में (परमात्मा) मास और लहू की बनी हुई जीभ को (बचा के) रखता है। कोई मनुष्य समझता रहे कि (बच के रहना या बचा के रखना) मास की जीभ के हाथ में है अथवा (दांतों की) कैंची के वश में है, ये तो परमात्मा के वश में ही है। इस तरह लोग तो संत जनों की निंदा करते है।, पर परमात्मा अपने सेवकों की लज्जा (ही) रखता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भाई मत कोई जाणहु किसी कै किछु हाथि है सभ करे कराइआ ॥ जरा मरा तापु सिरति सापु सभु हरि कै वसि है कोई लागि न सकै बिनु हरि का लाइआ ॥ ऐसा हरि नामु मनि चिति निति धिआवहु जन नानक जो अंती अउसरि लए छडाइआ ॥४॥७॥१३॥५१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भाई मत कोई जाणहु किसी कै किछु हाथि है सभ करे कराइआ ॥ जरा मरा तापु सिरति सापु सभु हरि कै वसि है कोई लागि न सकै बिनु हरि का लाइआ ॥ ऐसा हरि नामु मनि चिति निति धिआवहु जन नानक जो अंती अउसरि लए छडाइआ ॥४॥७॥१३॥५१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हाथि = हाथ में। जरा = बुढ़ापा। मरा = मौत। तापु सापु = ताप श्राप, बुखार वगैरा। सिरति = सिर दर्द। मनि = मन में। चिति = चित्त में। अंती अउसरि = आखिरी समय।4।  
अर्थ: (हे भाई!) बिलकुल ना कोई समझो कि किसी मनुष्य के वश में कुछ है। ये तो सब कुछ परमात्मा खुद ही करता है, खुद ही कराता है। बुढ़ापा, मौत, सिर दर्द, ताप आदि हरेक (दुख-कष्ट) परमात्मा के वश में है। परमात्मा के लगाए बगैर कोई रोग (किसी जीव को) लग नहीं सकता।  
हे दास नानक! जो हरि-नाम आखिरी समय (यम आदि से) छुड़ा लेता है उसे अपने मन में चित्त में सदा स्मरण करते रहो।4।7।13।51।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ४ ॥ जिसु मिलिऐ मनि होइ अनंदु सो सतिगुरु कहीऐ ॥ मन की दुबिधा बिनसि जाइ हरि परम पदु लहीऐ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी बैरागणि महला ४ ॥ जिसु मिलिऐ मनि होइ अनंदु सो सतिगुरु कहीऐ ॥ मन की दुबिधा बिनसि जाइ हरि परम पदु लहीऐ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मनि = मन में। दुबिधा = दुचित्तापन, डावांडोल दशा। परम पदु = सबसे ऊँची आत्मिक अवस्था।1।  
अर्थ: जिससे मिल के मन में आनंद पैदा हो जाए, मन की डावांडोल हालत खत्म हो जाए, परमात्मा के मिलाप की सबसे श्रेष्ठ आत्मिक अवस्था पैदा हो जाए, उसे ही गुरु कहा जा सकता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरा सतिगुरु पिआरा कितु बिधि मिलै ॥ हउ खिनु खिनु करी नमसकारु मेरा गुरु पूरा किउ मिलै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरा सतिगुरु पिआरा कितु बिधि मिलै ॥ हउ खिनु खिनु करी नमसकारु मेरा गुरु पूरा किउ मिलै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कितु बिधि = किस तरीके से? करी = मैं करता हूँ। किउ = कैसे?।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई! बता) मेरा प्यारा गुरु (मुझे) किस तरीके से मिल सकता है? (जो मनुष्य मुझे ये बताए कि) मेरा गुरु मुझे कैसे मिल सकता है (उसके आगे) मैं हर पल नत्मस्तक होता हूँ।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करि किरपा हरि मेलिआ मेरा सतिगुरु पूरा ॥ इछ पुंनी जन केरीआ ले सतिगुर धूरा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करि किरपा हरि मेलिआ मेरा सतिगुरु पूरा ॥ इछ पुंनी जन केरीआ ले सतिगुर धूरा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करि = करके। पुंनी = पूरी हो गई। केरीआ = की। ले = ले कर।2।  
अर्थ: परमात्मा ने कृपा करके जिस मनुष्य को मेरा पूरा गुरु मिला दिया, गुरु के चरणों की धूल हासिल करके उस मनुष्य की (हरेक किस्म की) इच्छा पूरी हो जाती है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि भगति द्रिड़ावै हरि भगति सुणै तिसु सतिगुर मिलीऐ ॥ तोटा मूलि न आवई हरि लाभु निति द्रिड़ीऐ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि भगति द्रिड़ावै हरि भगति सुणै तिसु सतिगुर मिलीऐ ॥ तोटा मूलि न आवई हरि लाभु निति द्रिड़ीऐ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: द्रिड़ावै = दृढ़ाए, (हृदय में) पक्की कर देता है। तोटा = घाटा। मूलि न = बिल्कुल नहीं। आवई = आए, आता।3।  
अर्थ: (हे भाई!) उस गुरु को मिलना चाहिए जो (मनुष्य के हृदय में) परमात्मा की भक्ति पक्की तरह बैठा देता है (जिसे मिल के मनुष्य) परमात्मा की महिमा (शौक से) सुनता है। (जिसे मिल के मनुष्य) परमात्मा के नाम धन की कमाई सदा कमाता है (और इस कमाई में) कभी घाटा नहीं पड़ता।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिस कउ रिदै विगासु है भाउ दूजा नाही ॥ नानक तिसु गुर मिलि उधरै हरि गुण गावाही ॥४॥८॥१४॥५२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिस कउ रिदै विगासु है भाउ दूजा नाही ॥ नानक तिसु गुर मिलि उधरै हरि गुण गावाही ॥४॥८॥१४॥५२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रिदै = हृदय का। विगासु = खिड़ाव, पुल्कित होना। भाउ दूजा = प्रभु के बिना किसी और का मोह। गुर मिलि = गुरु को मिल के। उधरै = (विकारों) बच जाता है, उबर जाता है। गावाही = गाते हैं।4।  
अर्थ: हे नानक! जिस गुरु को (धुर से ही प्रभु द्वारा) हृदय की प्रसन्नता (पुल्कित हृदय) मिला हुआ है, (जिसके अंदर) परमात्मा के बिना कोई और मोह नहीं, उस गुरु को मिल के मनुष्य (विकारों से) बच निकलता है। (उस गुरु को मिल के मनुष्य) ईश्वर के गुण गाते हैं।4।8।14।52।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महला ४ गउड़ी पूरबी ॥ हरि दइआलि दइआ प्रभि कीनी मेरै मनि तनि मुखि हरि बोली ॥ गुरमुखि रंगु भइआ अति गूड़ा हरि रंगि भीनी मेरी चोली ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महला ४ गउड़ी पूरबी ॥ हरि दइआलि दइआ प्रभि कीनी मेरै मनि तनि मुखि हरि बोली ॥ गुरमुखि रंगु भइआ अति गूड़ा हरि रंगि भीनी मेरी चोली ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दइआलि = दइआल ने। प्रभि = प्रभु ने। मनि = मन में। तनि = तन में। मुखि = मुख में। हरि बोली = हरि की उपमा की वाणी। गुरमुखि = गुरु के सन्मुख हो के। रंगि = रंग में। भीनी = भीग गई।1।  
अर्थ: दयाल हरि प्रभु ने मेरे ऊपर मेहर की और उसने मेरे मन में मेरे तन में मेरे मुंह में अपनी महिमा की वाणी रख दी। मेरे हृदय की चोली (भाव, मेरा हृदय) प्रभु-नाम रंग में भीग गई। गुरु की शरण पड़ कर वह रंग बहुत गाढ़ा हो गया।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अपुने हरि प्रभ की हउ गोली ॥ जब हम हरि सेती मनु मानिआ करि दीनो जगतु सभु गोल अमोली ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अपुने हरि प्रभ की हउ गोली ॥ जब हम हरि सेती मनु मानिआ करि दीनो जगतु सभु गोल अमोली ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हउ = मैं। गोली = दासी। सेती = नाल। गोल = गोला, सेवक। अमोली = बगैर मूल्य चुकाए।1। रहाउ।  
अर्थ: मैं अपने हरि प्रभु की दासी (बन गई) हूँ। जब मेरा मन परमात्मा (की याद में) भीग गया। परमात्मा ने सारे जगत को मेरा बे-मूल्य दास बना दिया।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करहु बिबेकु संत जन भाई खोजि हिरदै देखि ढंढोली ॥ हरि हरि रूपु सभ जोति सबाई हरि निकटि वसै हरि कोली ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करहु बिबेकु संत जन भाई खोजि हिरदै देखि ढंढोली ॥ हरि हरि रूपु सभ जोति सबाई हरि निकटि वसै हरि कोली ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिबेकु = परख। खोजि = खोज के। देखि = देख के। ढंढोली = ढूंढ के। सबाई = सारी सृष्टि में। निकटि = नजदीक। कोली = पास, नजदीक।2।  
अर्थ: हे संत जन भाईयो! तुम अपने हृदय नें खोज के देख के विचार करो (तूम्हें ये बात स्पष्ट दिखाई देगी कि ये सारा जगत) परमात्मा का ही रूप है। सारी सृष्टि में ईश्वर की ही ज्योति बस रही है। परमात्मा हरेक जीव के नजदीक बसता है, पास बसता है।2।
</details>

[[0169]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि हरि निकटि वसै सभ जग कै अपर्मपर पुरखु अतोली ॥ हरि हरि प्रगटु कीओ गुरि पूरै सिरु वेचिओ गुर पहि मोली ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि हरि निकटि वसै सभ जग कै अपर्मपर पुरखु अतोली ॥ हरि हरि प्रगटु कीओ गुरि पूरै सिरु वेचिओ गुर पहि मोली ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अपरंपर = परे से परे। गुरि = गुरु ने। मोली = मुल्य से।3।  
अर्थ: वह परमात्मा जो परे से परे है जो सर्व व्यापक है। जिसके गुणों का अंदाजा नहीं लगाया जा सकता, सारे जगत के नजदीक बस रहा है। उस परमात्मा को पूरे गुरु ने मेरे अंदर प्रगट किया है, (इस वास्ते) मैंने अपना सिर गुरु के पास मोल में बेच दिया है (भाव, अपना कोई हक दावा नहीं रखा जैसे मूल्य लेकर बेची किसी चीज पर कोई हक नहीं रह जाता)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि जी अंतरि बाहरि तुम सरणागति तुम वड पुरख वडोली ॥ जनु नानकु अनदिनु हरि गुण गावै मिलि सतिगुर गुर वेचोली ॥४॥१॥१५॥५३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि जी अंतरि बाहरि तुम सरणागति तुम वड पुरख वडोली ॥ जनु नानकु अनदिनु हरि गुण गावै मिलि सतिगुर गुर वेचोली ॥४॥१॥१५॥५३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तुम सरणागति = तेरी शरण आया हूँ। वडोली = बड़ा। अनदिनु = हर रोज। वैचोली = वकील, बिचोला।4।  
अर्थ: हे हरि! (सारे जगत में सब जीवों के) अंदर-बाहर तू बस रहा है। मैं तेरी शरण आया हूँ। मेरे वास्ते तू ही सबसे बड़ा मालिक है। दास नानक, गुरु विचोले को मिल के हर रोज हरि के गुण गाता है।4।1।15।531
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ जगजीवन अपर्मपर सुआमी जगदीसुर पुरख बिधाते ॥ जितु मारगि तुम प्रेरहु सुआमी तितु मारगि हम जाते ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ जगजीवन अपर्मपर सुआमी जगदीसुर पुरख बिधाते ॥ जितु मारगि तुम प्रेरहु सुआमी तितु मारगि हम जाते ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जगजीवन = हे जगत के जीवन। अपरंपर = परे से परे। जगदीसुर = (जगत्+ईश्वर) हे जगत के ईश्वर। बिधाते = हे सृजणहार! जितु = जिस में। मारगि = रास्ते में। जितु मारगि = जिस राह पर।1।  
अर्थ: हे जगत के जीवन प्रभु! हे बेअंत प्रभु! हे सवामी! हे जगत के ईश्वर! हे सर्व-व्यापक! हे सुजनहार! हम जीवों को तू जिस रास्ते पर (चलने के लिए) प्रेरित करता है, हम उसी रास्ते पर ही चलते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राम मेरा मनु हरि सेती राते ॥ सतसंगति मिलि राम रसु पाइआ हरि रामै नामि समाते ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राम मेरा मनु हरि सेती राते ॥ सतसंगति मिलि राम रसु पाइआ हरि रामै नामि समाते ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सेती = साथ। राते = रंगे हुए। मिलि = मिल के। नामि = नाम में।1। रहाउ।  
अर्थ: हे राम (मेहर कर) मेरा मन तेरे (नाम) में रंगा रहे। (हे भाई! जिस लोगों ने ईश्वर की कृपा से) साधु-संगत में मिल के राम-रस प्राप्त कर लिया, वे परमात्मा के नाम में ही मस्त रहते हैं।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि हरि नामु हरि हरि जगि अवखधु हरि हरि नामु हरि साते ॥ तिन के पाप दोख सभि बिनसे जो गुरमति राम रसु खाते ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि हरि नामु हरि हरि जगि अवखधु हरि हरि नामु हरि साते ॥ तिन के पाप दोख सभि बिनसे जो गुरमति राम रसु खाते ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जगि = जगत में। अवखधु = दवाई। साति = शांति (देने वाला)। दोख = ऐब, अवगुण।2।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा का नाम जगत में (सब रोगों की) दवाई है। परमात्मा का नाम (आत्मिक) शांति देने वाला है जो मनुष्य गुरु की मति ले के परमातमा का नाम-रस चखते हैं, उनके सारे पाप, सारे ऐब नाश हो जाते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिन कउ लिखतु लिखे धुरि मसतकि ते गुर संतोख सरि नाते ॥ दुरमति मैलु गई सभ तिन की जो राम नाम रंगि राते ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिन कउ लिखतु लिखे धुरि मसतकि ते गुर संतोख सरि नाते ॥ दुरमति मैलु गई सभ तिन की जो राम नाम रंगि राते ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: धुरि = धुर दरगाह से। मसतकि = माथे पर। सरि = सर में। संतोख सरि = संतोष के सरोवर में।3।  
अर्थ: जिस मनुष्यों के माथे पर धुर दरगाह से (भक्ति का) लेख लिखा जाता है, वह मनुष्य गुरु रूप संतोखसर में स्नान करते हैं (भाव, वे मनुष्य गुरु में अपना आप लीन कर देते हैं और वे संतोष वाला जीवन जीते हैं)। जो मनुष्य परमात्मा के नाम-रंग में रंगे जाते हैं, उनकी बुरी मति वाली सारी मैल दूर हो जाती है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राम तुम आपे आपि आपि प्रभु ठाकुर तुम जेवड अवरु न दाते ॥ जनु नानकु नामु लए तां जीवै हरि जपीऐ हरि किरपा ते ॥४॥२॥१६॥५४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राम तुम आपे आपि आपि प्रभु ठाकुर तुम जेवड अवरु न दाते ॥ जनु नानकु नामु लए तां जीवै हरि जपीऐ हरि किरपा ते ॥४॥२॥१६॥५४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ठाकुर = हे ठाकुर! जीवे = आत्मिक जीव प्राप्त करता है। ते = से, साथ।4।  
अर्थ: हे राम! हे ठाकुर! तू स्वयं ही तू खुद ही तू आप ही (सब जीवों का) मालिक है। तेरे जितना बड़ा और कोई दाता नहीं है। दास नानक जब परमात्मा का नाम जपता है, तो आत्मिक जीवन प्राप्त कर लेता है। (पर) परमात्मा का नाम परमातमा की मेहर से ही जपा जा सकता है।4।2।16।54।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ करहु क्रिपा जगजीवन दाते मेरा मनु हरि सेती राचे ॥ सतिगुरि बचनु दीओ अति निरमलु जपि हरि हरि हरि मनु माचे ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ करहु क्रिपा जगजीवन दाते मेरा मनु हरि सेती राचे ॥ सतिगुरि बचनु दीओ अति निरमलु जपि हरि हरि हरि मनु माचे ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: राचे = रचा रहे, मस्त रहे। सतिगुरि = गुरु ने। बचनु = उपदेश। माचे = मचलता है, खुश होता है।1।  
अर्थ: हे जगत के जीवन! हे दातार! कृपा कर, मेरा मन तेरी याद में मस्त रहे। (तेरी कृपा से) सत्गुरू ने मुझे बहुत पवित्र उपदेश दिया है, अब मेरा मन हरि नाम जप जप के खुश हो रहा है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राम मेरा मनु तनु बेधि लीओ हरि साचे ॥ जिह काल कै मुखि जगतु सभु ग्रसिआ गुर सतिगुर कै बचनि हरि हम बाचे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राम मेरा मनु तनु बेधि लीओ हरि साचे ॥ जिह काल कै मुखि जगतु सभु ग्रसिआ गुर सतिगुर कै बचनि हरि हम बाचे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बेधि लीओ = बेध लिया। साचे = सदा कायम रहने वाले ने। काल = आत्मिक मौत। मुखि = मुंह में। ग्रसिया = निगला हुआ। बाचे = बच गए हैं।1। रहाउ।  
अर्थ: हे राम! हे सदा कायम रहने वाले हरि! तूने (मेहर कर के) मेरे मन को मेरे तन को (अपने चरणों में) बेध लिया है। जिस आत्मिक मौत के मुंह में सारा संसार निगला हुआ है, (उस आत्मिक मौत से) मैं सतिगरू के उपदेश (की इनायत से) बच गया हूँ।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिन कउ प्रीति नाही हरि सेती ते साकत मूड़ नर काचे ॥ तिन कउ जनमु मरणु अति भारी विचि विसटा मरि मरि पाचे ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिन कउ प्रीति नाही हरि सेती ते साकत मूड़ नर काचे ॥ तिन कउ जनमु मरणु अति भारी विचि विसटा मरि मरि पाचे ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सेती = साथ। साकत = रब से टूटे हुए, माया के आँगन में। काचे = कमजोर जीवन वाले। विसटा = विकारों का गंद। मरि = आत्मिक मौत ले के। पाचै = पचते हैं, दुखी होते हैं2।  
अर्थ: जिस मनुष्यों को परमातमा (के चरणों) के साथ प्रीति प्राप्त नहीं हुई, वे माया के आँगन में मूर्ख मनुष्य कमजोर जीवन वाले रहते हैं। उनके वास्ते जनम मरण का दुखदायक चक्र बना रहता है। वे (विकारों की) गंदगी में आत्मिक मौत ले ले कर दुखी होते रहते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तुम दइआल सरणि प्रतिपालक मो कउ दीजै दानु हरि हम जाचे ॥ हरि के दास दास हम कीजै मनु निरति करे करि नाचे ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तुम दइआल सरणि प्रतिपालक मो कउ दीजै दानु हरि हम जाचे ॥ हरि के दास दास हम कीजै मनु निरति करे करि नाचे ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सरणि प्रतिपालक = शरण आए की रक्षा करने वाला। कउ = को। मो कउ = मुझे। जाचे = याचना करता है, मांगता है। निरति = नृत्य, नाच।3।  
अर्थ: हे दयाल प्रभु! हे शरण आए की रक्षा करने वाले प्रभु! मैं तेरे दर से तेरा नाम मांगता हूँ, मुझे ये दाति बख्श। मुझे अपने दासों का दास बनाए रख। ता कि मेरा मन (तेरे नाम में जुड़ के) सदा नृत्य करता रहे (सदैव आत्मिक आनंद में लीन रहे)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आपे साह वडे प्रभ सुआमी हम वणजारे हहि ता चे ॥ मेरा मनु तनु जीउ रासि सभ तेरी जन नानक के साह प्रभ साचे ॥४॥३॥१७॥५५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आपे साह वडे प्रभ सुआमी हम वणजारे हहि ता चे ॥ मेरा मनु तनु जीउ रासि सभ तेरी जन नानक के साह प्रभ साचे ॥४॥३॥१७॥५५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ता चे = उस के। रासि = राशि, पूंजी, संपत्ति, धन-दौलत।4।  
अर्थ: प्रभु स्वयं ही (नाम रस की पूंजी देने वाले सब जीवों के) बड़ा शाह है, मालिक है। हम सभी जीव उस (शाह) के (भेजे हुए) वणजारे हैं (व्यापारी हैं)।  
हे दास नानक के सदा स्थिर शाह व प्रभु! मेरा मन, मेरा तन, मेरा जीवात्मा- ये सब कुछ तेरी बख्शी हुई राशि-पूंजी है (मुझे अपने नाम की दाति भी बख्श)।4।3।17।55।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ तुम दइआल सरब दुख भंजन इक बिनउ सुनहु दे काने ॥ जिस ते तुम हरि जाने सुआमी सो सतिगुरु मेलि मेरा प्राने ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ तुम दइआल सरब दुख भंजन इक बिनउ सुनहु दे काने ॥ जिस ते तुम हरि जाने सुआमी सो सतिगुरु मेलि मेरा प्राने ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दइआल = (दया+आलय) दया का घर। सरब = सारे। भंजन = नाश करने वाला। बिनउ = विनय। दे काने = कान दे के, ध्यान से। जिस ते = जिस (गुरु) से। जानै = जान पहिचान होती है। प्राने = प्राण, जीवात्मा।1।  
अर्थ: हे (जीवों के) सारे दुख नाश करने वाले स्वामी! तू दया का घर है। मेरी एक आरजू ध्यान से सुन। मुझे वह सत्गुरू मिला जो मेरी जीवात्मा (का सहारा) है, जिसकी कृपा से तेरे साथ गहरी सांझ पड़ती है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राम हम सतिगुर पारब्रहम करि माने ॥ हम मूड़ मुगध असुध मति होते गुर सतिगुर कै बचनि हरि हम जाने ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राम हम सतिगुर पारब्रहम करि माने ॥ हम मूड़ मुगध असुध मति होते गुर सतिगुर कै बचनि हरि हम जाने ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करि = करके, (बराबर का) करके। माने = माना है। असुध = अशुद्धि, मैली। मुगध = मूर्ख।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) मैंने सत्गुरू को (आत्मिक जीवन में) राम पारब्रह्म के बराबर का माना है। मैं मूर्ख था, महा मूर्ख था, मलीन मति वाला था, गुरु सत्गुरू के उपदेश (की इनायत से) मैंने परमात्मा के साथ जान-पहिचान डाल ली है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जितने रस अन रस हम देखे सभ तितने फीक फीकाने ॥ हरि का नामु अम्रित रसु चाखिआ मिलि सतिगुर मीठ रस गाने ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जितने रस अन रस हम देखे सभ तितने फीक फीकाने ॥ हरि का नामु अम्रित रसु चाखिआ मिलि सतिगुर मीठ रस गाने ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अन = अन्य, और-और। मिलि = मिल के। गाने = गन्ना।2।  
अर्थ: जगत के जितने भी अन्य रस हैं, मैंने देख लिए हैं, वे सारे ही फीके हैं, बेस्वाद हैं। गुरु को मिल के मैंने आत्मिक जीवन देने वाला परमात्मा का नाम-रस चखा है। वह रस मीठा है जैसे गन्ने का रस मीठा होता है।2।
</details>

[[0170]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिन कउ गुरु सतिगुरु नही भेटिआ ते साकत मूड़ दिवाने ॥ तिन के करमहीन धुरि पाए देखि दीपकु मोहि पचाने ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिन कउ गुरु सतिगुरु नही भेटिआ ते साकत मूड़ दिवाने ॥ तिन के करमहीन धुरि पाए देखि दीपकु मोहि पचाने ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भेटिआ = मिला। दिवाने = कमले, झल्ले। हीन = नीच। धुरि = धुर से। मोहि = मोह में। पचाने = पचते हैं, जलते हैं।3।  
अर्थ: जिस मनुष्यों को गुरु नहीं मिलता, वे मूर्ख, ईश्वर से टूटे हुए रहते हैं। वे माया के पीछे झल्ले हुए फिरते हैं। (पर, उनके भी क्या बस?) धुर से ही (परमात्मा ने) उनके भाग्यों में (ये) नीच कर्म ही डाले हुए हैं, वे माया के मोह में ऐसे जलते रहते हैं जैसे दीपक को देख के (पतंगे)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिन कउ तुम दइआ करि मेलहु ते हरि हरि सेव लगाने ॥ जन नानक हरि हरि हरि जपि प्रगटे मति गुरमति नामि समाने ॥४॥४॥१८॥५६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिन कउ तुम दइआ करि मेलहु ते हरि हरि सेव लगाने ॥ जन नानक हरि हरि हरि जपि प्रगटे मति गुरमति नामि समाने ॥४॥४॥१८॥५६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्रगटे = प्रगट हुए, चमक गए। नामि = नाम में।4।  
अर्थ: हे प्रभु! जिस मनुष्यों को तू मेहर करके (गुरु चरणों में) मिलाता है, वे, हे हरि! तेरी सेवा-भक्ति में लगे रहते हैं। हे दास नानक! वे परमात्मा का नाम जप ज पके चमक पड़ते हैं। गुरु की मति पर चल के वे प्रभु के नाम में लीन रहते हैं।4।4।18।56।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ मेरे मन सो प्रभु सदा नालि है सुआमी कहु किथै हरि पहु नसीऐ ॥ हरि आपे बखसि लए प्रभु साचा हरि आपि छडाए छुटीऐ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ मेरे मन सो प्रभु सदा नालि है सुआमी कहु किथै हरि पहु नसीऐ ॥ हरि आपे बखसि लए प्रभु साचा हरि आपि छडाए छुटीऐ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कहु = बताओ। पहु = से। साचा = सदा स्थिर रहने वाला।1।  
अर्थ: हे मेरे मन! वह स्वामी हर वक्त (जीवों के) साथ (बसता) है। बताओ वह कौन सी जगह है जहां उस प्रभु से हम भाग सकते हैं? वह सदा स्थिर रहने वाला परमात्मा स्वयं ही (हमारे अवगुण) बख्श लेता है। वह हरि खुद ही (विकारों के पँजों से) छुड़ा लेता है (उसी की सहायता से विकारों से) बच सकते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरे मन जपि हरि हरि हरि मनि जपीऐ ॥ सतिगुर की सरणाई भजि पउ मेरे मना गुर सतिगुर पीछै छुटीऐ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरे मन जपि हरि हरि हरि मनि जपीऐ ॥ सतिगुर की सरणाई भजि पउ मेरे मना गुर सतिगुर पीछै छुटीऐ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मन = हे मन! मनि = मन में। भजि = दौड़ के। पउ = लेट जाओ (लेटना)। पीछै = पीछे चलने से।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे मन! सदा हरि-नाम जप। (हे भाई!) हरि-नाम सदा मन में जपना चाहिए। हे मेरे मन! सत्गुरू की शरण पड़। गुरु का आसरा लेने से (माया के बंधनों से) बच जाते हैं।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरे मन सेवहु सो प्रभ स्रब सुखदाता जितु सेविऐ निज घरि वसीऐ ॥ गुरमुखि जाइ लहहु घरु अपना घसि चंदनु हरि जसु घसीऐ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरे मन सेवहु सो प्रभ स्रब सुखदाता जितु सेविऐ निज घरि वसीऐ ॥ गुरमुखि जाइ लहहु घरु अपना घसि चंदनु हरि जसु घसीऐ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: स्रब = सरब, सारे। जितु सेविऐ = जिसकी सेवा करने से। घरि = घर में। लहहु = ढूँढ लो। घसि = घिसा के।2।  
अर्थ: हे मेरे मन! सारे सुख देने वाले उस परमात्मा का स्मरण कर, जिसकी शरण पड़ने से अपने घर में बस सकते हैं (माया की भटकना से बच के अंतरात्मे टिक सकते हैं)। (हे मन!) गुरु की शरण पड़ कर अपना (असल) घर जा के ढूँढ ले (प्रभु के चरणों में टिक)। (जैसे) चंदन (सिल्ली पे) घिसने से (सुगंधि देता है, वैसे ही) परमात्मा की महिमा (उपमा, प्रशंसा) को (अपने मन के साथ) घसाना चाहिए (आत्मिक जीवन में सुगंधि पैदा होगी)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरे मन हरि हरि हरि हरि हरि जसु ऊतमु लै लाहा हरि मनि हसीऐ ॥ हरि हरि आपि दइआ करि देवै ता अम्रितु हरि रसु चखीऐ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरे मन हरि हरि हरि हरि हरि जसु ऊतमु लै लाहा हरि मनि हसीऐ ॥ हरि हरि आपि दइआ करि देवै ता अम्रितु हरि रसु चखीऐ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: लाहा = लाभ। मनि = मन में। हसीऐ = आनंद ले सकते हैं।3।  
अर्थ: हे मेरे मन! परमात्मा की महिमा सब से श्रेष्ठ पदार्थ है। (हे भाई!) हरि नाम की कमाई कमा के मन में आत्मिक आनंद ले सकते हैं। जब परमात्मा खुद मेहर करके अपने नाम की दाति देता है, तब आत्मिक जीवन देने वाला उसका नाम-रस चख सकते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरे मन नाम बिना जो दूजै लागे ते साकत नर जमि घुटीऐ ॥ ते साकत चोर जिना नामु विसारिआ मन तिन कै निकटि न भिटीऐ ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरे मन नाम बिना जो दूजै लागे ते साकत नर जमि घुटीऐ ॥ ते साकत चोर जिना नामु विसारिआ मन तिन कै निकटि न भिटीऐ ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जमि = जम ने। साकत = ईश्वर से टूटे हुए, माया के आँगन में। निकटि = नजदीक। भिटीऐ = छूना चाहिए।4।  
अर्थ: हे मेरे मन! परमात्मा का नाम भुला के जो मनुष्य और तरफ व्यस्त रहते हैं, वे परमात्मा से टूट जाते हैं। यम ने उन्हें जकड़ लिया होता है (आत्मिक मौत उनका दायरा कम कर देती है)। जिस मनुष्यों ने परमात्मा का नाम बिसार दिया, वे माया के मोह में जकड़े गए, वे ईश्वर के चोर बन गए। हे मेरे मन! उनके नजदीक नहीं होना चाहिए।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरे मन सेवहु अलख निरंजन नरहरि जितु सेविऐ लेखा छुटीऐ ॥ जन नानक हरि प्रभि पूरे कीए खिनु मासा तोलु न घटीऐ ॥५॥५॥१९॥५७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरे मन सेवहु अलख निरंजन नरहरि जितु सेविऐ लेखा छुटीऐ ॥ जन नानक हरि प्रभि पूरे कीए खिनु मासा तोलु न घटीऐ ॥५॥५॥१९॥५७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अलख = अदृश्य। नरहरि = परमात्मा। प्रभि = प्रभु ने। पूरे = मुकम्मल, सम्पूर्ण।5।  
अर्थ: हे मेरे मन! उस परमातमा की सेवा भक्ति करजो अदृश्य है जो माया के प्रभाव से परे है। उसकी सेवा भक्ति करने से (किए कर्मों का) लेखा समाप्त हो जाता है (माया की तरफ प्रेरित करने वाले संस्कार मनुष्य के अंदर से समाप्त हो जाते हैं)।  
हे दास नानक! जिस मनुष्यों को हरि प्रभु ने पूर्णत: शुद्ध जीवन वाला बना दिया है, उनके आत्मिक जीवन में एक तौला भर, मासा भर, रत्ती भर भी कमजोरी नहीं आती।5।5।19।57।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ हमरे प्रान वसगति प्रभ तुमरै मेरा जीउ पिंडु सभ तेरी ॥ दइआ करहु हरि दरसु दिखावहु मेरै मनि तनि लोच घणेरी ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ हमरे प्रान वसगति प्रभ तुमरै मेरा जीउ पिंडु सभ तेरी ॥ दइआ करहु हरि दरसु दिखावहु मेरै मनि तनि लोच घणेरी ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तुमरै वसगति = तेरे बस में। प्रभू = हे प्रभु! जीउ = जीवात्मा, जिंद। पिंडु = शरीर। तेरी = तेरा (काव्य छंदाबंदी तुकांत ठीक करने के लिए ‘तेरा’ की जगह ‘तेरी’)। लोच = तमन्ना। घणेरी = बहुत।1।  
अर्थ: हे प्रभु! मेरे प्राण तेरे वश में ही हैं। मेरी जीवात्मा और मेरा शरीर ये सब तेरे ही दिए हुए हैं। हे प्रभु! (मेरे ऊपर) मेहर कर, मुझे अपना दर्शन दे, (तेरे दर्शन की) मेरे मन में मेरे दिल में बड़ी तमन्ना है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राम मेरै मनि तनि लोच मिलण हरि केरी ॥ गुर क्रिपालि क्रिपा किंचत गुरि कीनी हरि मिलिआ आइ प्रभु मेरी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राम मेरै मनि तनि लोच मिलण हरि केरी ॥ गुर क्रिपालि क्रिपा किंचत गुरि कीनी हरि मिलिआ आइ प्रभु मेरी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: केरी = की। मनि = मन में। तनि = तन में। क्रिपालि = कृपालु ने। किंचतु = थोड़ी सी। गुरि = गुरु ने।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे राम! हे मेरे हरि! मेरे मन में मेरे दिल में तुझे मिलने की (बहुत) चाह है। (हे भाई!) कृपालु गुरु ने जब थोड़ी सी कृपा की, तो मेरा हरि प्रभु मुझे आ मिला।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जो हमरै मन चिति है सुआमी सा बिधि तुम हरि जानहु मेरी ॥ अनदिनु नामु जपी सुखु पाई नित जीवा आस हरि तेरी ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जो हमरै मन चिति है सुआमी सा बिधि तुम हरि जानहु मेरी ॥ अनदिनु नामु जपी सुखु पाई नित जीवा आस हरि तेरी ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मन चिति = मन में चित्त में। बिधि = हालत। अनदिनु = हर रोज। जपी = मैं जपूँ। पाई = मैं पाऊँ। जीवा = जीऊँ, मैं आत्मिक जीवन प्राप्त करूँ।2।  
अर्थ: हे हरि! हे मेरे स्वामी! हम जीवों के मन में, चित्त में जो कुछ घटित होता है, वह हालत तू खुद ही जानता है। हे हरि! मुझे (सदा) तेरी (मेहर की) आशा रहती है (कि तू कृपा करे तो) मैं हर रोज तेरा नाम जपता रहूँ, आत्मिक आनंद लेता रहूं, और सदा आत्मिक जीवन जीता रहूँ।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरि सतिगुरि दातै पंथु बताइआ हरि मिलिआ आइ प्रभु मेरी ॥ अनदिनु अनदु भइआ वडभागी सभ आस पुजी जन केरी ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरि सतिगुरि दातै पंथु बताइआ हरि मिलिआ आइ प्रभु मेरी ॥ अनदिनु अनदु भइआ वडभागी सभ आस पुजी जन केरी ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दातै = दाते ने। पंधु = रास्ता। केरी = की।3।  
अर्थ: (नाम की) दात देने वाले गुरु ने सत्गुरू ने मुझे (परमात्मा से मिलने का) राह बताया और मेरा हरि-प्रभु मुझे आ मिला। बड़े भाग्यों से (मेरे हृदय में) हर रोज (हर वक्त) आत्मिक आनंद बना रहता है। मुझ दास की आशा पूरी हो गई है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जगंनाथ जगदीसुर करते सभ वसगति है हरि केरी ॥ जन नानक सरणागति आए हरि राखहु पैज जन केरी ॥४॥६॥२०॥५८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जगंनाथ जगदीसुर करते सभ वसगति है हरि केरी ॥ जन नानक सरणागति आए हरि राखहु पैज जन केरी ॥४॥६॥२०॥५८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जगंनाथ = हे जगत के नाथ! जगदीसुर = हे जगत के ईश्वर! पैज = लज्जा।4।  
अर्थ: हे जगत के नाथ! हे जगत के ईश्वर! हे कर्तार! ये सारी सृष्टि (जगत खेल) तेरे वश में है। हे दास नानक! (अरदास कर और कह:) हे हरि! मैं तेरी शरण आया हूँ, मुझ दास की लज्जा (इज्जत) रख।4।6।20।58।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ इहु मनूआ खिनु न टिकै बहु रंगी दह दह दिसि चलि चलि हाढे ॥ गुरु पूरा पाइआ वडभागी हरि मंत्रु दीआ मनु ठाढे ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ इहु मनूआ खिनु न टिकै बहु रंगी दह दह दिसि चलि चलि हाढे ॥ गुरु पूरा पाइआ वडभागी हरि मंत्रु दीआ मनु ठाढे ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मनूआ = अंजान मन। खिनु = रत्ती भर भी। बहु रंगी = बहुत रंग तमाशों में (फस के)। दह = दस। दिसि = दिशाओं में, की ओर। चलि = चल के, दौड़ के। हाढे = भटकता है। ठाढे = खड़ा हो गया।1।  
अर्थ: (मेरा) ये अंजान मन बहुत रंग-तमाशों में (फंस के) छिन भर भी टिकता नहीं, दसों दिशाओं में दौड़ दौड़ के भटकता है। (पर अब) बड़े भाग्यों से (मुझे) पूरा गुरु मिल पड़ा है। उसने प्रभु (-नाम स्मरण का) उपदेश दिया है (जिस की इनायत से) मन शांत हो गया है।1।
</details>

[[0171]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राम हम सतिगुर लाले कांढे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राम हम सतिगुर लाले कांढे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: लाले = गुलाम। कांढे = बहलाते हैं।1। रहाउ।  
अर्थ: हे राम! मैं गुरु का गुलाम कहलाता हूँ।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हमरै मसतकि दागु दगाना हम करज गुरू बहु साढे ॥ परउपकारु पुंनु बहु कीआ भउ दुतरु तारि पराढे ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हमरै मसतकि दागु दगाना हम करज गुरू बहु साढे ॥ परउपकारु पुंनु बहु कीआ भउ दुतरु तारि पराढे ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मसतकि = माथे पर। दागु = निशान। दगाना = दागा गया। साढे = सांढे, इकट्ठा कर लिया है। पुंनु = भलाई, नेकी। भउ = भव सागर। दुतरु = (दुस्तर) जिससे तैरना मुश्किल हो। पराढे = पार कर दिया है।2।  
अर्थ: (पूरे गुरु ने मेरे पर) बहुत परोपकार किए हैं, भलाई की है, मुझे उस संसार समुंदर से पार लंघा दिया है, जिससे पार होना बहुत मुश्किल था। (गुरु के उपकार का ये) बहुत करजा (मेरे सिर पर) इकट्ठा हो गया है। (ये कर्जा उतर नहीं सकता, उसके बदले गुरु का गुलाम बन गया हूँ, और) मेरे माथे पे (गुलामी का) निशान दागा गया है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिन कउ प्रीति रिदै हरि नाही तिन कूरे गाढन गाढे ॥ जिउ पाणी कागदु बिनसि जात है तिउ मनमुख गरभि गलाढे ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिन कउ प्रीति रिदै हरि नाही तिन कूरे गाढन गाढे ॥ जिउ पाणी कागदु बिनसि जात है तिउ मनमुख गरभि गलाढे ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रिदै = हृदय में। कूरे = झूठे। मनमुखि = अपने मन के पीछे चलने वाले। गरभि = गर्भ में, योनियों के चक्र में। गलाढे = गलते हैं।3।  
अर्थ: जिस मनुष्योंकेहृदय में परमात्मा का प्यार नहीं होता (अगर वे बाहर लोकाचार वश प्यार का कोई दिखावा करते हैं, तो) वे झूठी उधेड़-बुन ही करते हैं। जैसे पानी में (पड़ा) कागज गल जाता है वैसे ही अपने मन के पीछे चलने वाले मनुष्य (प्रभु प्रीति से वंचित होने के कारण) योनियों के चक्र में (अपने आत्मिक जीवन की तरफ से) गल जाते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हम जानिआ कछू न जानह आगै जिउ हरि राखै तिउ ठाढे ॥ हम भूल चूक गुर किरपा धारहु जन नानक कुतरे काढे ॥४॥७॥२१॥५९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हम जानिआ कछू न जानह आगै जिउ हरि राखै तिउ ठाढे ॥ हम भूल चूक गुर किरपा धारहु जन नानक कुतरे काढे ॥४॥७॥२१॥५९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: न जानह = हम नहीं जानते। आगै = आने वाले समय में। ठाढे = खड़े हैं। कुतरे = कुत्ते, कूकर। काढे = कहलाते हैं।4।  
अर्थ: (पर हम जीवों की कोई चतुराई समझदारी काम नहीं कर सकती) ना (अब तक) हम जीव कोई चतुराई-अक्लमंदी कर सके हैं। ना ही भविष्य में समर्थ होंगे। जैसे परमात्मा हमें रखता है उसी हालात में हम टिकते हैं।  
हे दास नानक! (उसके दर पर अरदास, प्रार्थना ही फबती है। अरदास करो और कहो-) हे गुरु! हमारी भूलें चूकें (अनदेखा कर के हमारे ऊपर) मेहर करो। हम (तुम्हारे दर पर) कुत्ते कहलवाते हैं।4।7।21।59।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ कामि करोधि नगरु बहु भरिआ मिलि साधू खंडल खंडा हे ॥ पूरबि लिखत लिखे गुरु पाइआ मनि हरि लिव मंडल मंडा हे ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ कामि करोधि नगरु बहु भरिआ मिलि साधू खंडल खंडा हे ॥ पूरबि लिखत लिखे गुरु पाइआ मनि हरि लिव मंडल मंडा हे ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कामि = काम से। करोधि = क्रोध से। नगरु = शरीर नगर। साधू = गुरु। खंडल = टोटे, अंश (खण्ड = a piece)। खंडा = नाश कर देता। पूरबि = पूर्बले जनम में। मनि = मन में। मंडल = रौशनी के चक्र (जैसे सूर्य व चंद्रमा के चारों तरफ चक्र)। मंडा = सजाया।1।  
अर्थ: (हे भाई!) ये शरीर रूपी नगर काम-क्रोध से बहुत भरा रहता है (गंदा हुआ रहता है), गुरु को मिल के (काम-क्रोध आदि के) सारे अंश नाश कर लिए जाते हैं। पूर्व जनम में (किए कर्मों के संस्कारों के अनुसार जिस मनुष्य के माथे पर) लेख लिखे जाते हैं, उसे गुरु मिल जाता है, और उसके मन में, हरि चरणों में ध्यान जोड़ने की इनायत से आत्मिक रौशनी की सजावट हो जाती है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करि साधू अंजुली पुंनु वडा हे ॥ करि डंडउत पुनु वडा हे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करि साधू अंजुली पुंनु वडा हे ॥ करि डंडउत पुनु वडा हे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अंजुली = (अंजुलि, अंजलि = कृ = दानों हाथ जोड़ कर नमस्कार करने के लिए सिर तक पहुँचाने) हाथ जोड़ के अरदास। पुंनु = भलाई, भला काम। डंडउत = दण्डवत्, डण्डे की तरह सीधे लेट के प्रणाम।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु के आगे हाथ जोड़ के नमस्कार कर, ये बड़ा नेक काम है। गुरु के आगे डण्डवत की, ये बड़ा भला काम है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साकत हरि रस सादु न जानिआ तिन अंतरि हउमै कंडा हे ॥ जिउ जिउ चलहि चुभै दुखु पावहि जमकालु सहहि सिरि डंडा हे ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साकत हरि रस सादु न जानिआ तिन अंतरि हउमै कंडा हे ॥ जिउ जिउ चलहि चुभै दुखु पावहि जमकालु सहहि सिरि डंडा हे ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साकत = रब से टूटे हुए, माया में ग्रसे जीव। चलहि = चलते हैं। जम कालु = मौत, आत्मिक मौत। सिरि = सिर पर।2।  
अर्थ: माया के आँगन में ग्रसे मनुष्य परमात्मा के नाम के रस का स्वाद नहीं जानते, उनके अंदर अहंकार का काँटा (टिका रहता) है। वह मनुष्य ज्यों ज्यों (जीवन मार्ग में) चलते हैं त्यों त्यों (वह अहंकार का काँटा उनको) चुभता है, वे दुख पाते हैं, वे अपने सिर पर आत्मिक मौत रूपी डंडा (डण्डे की चोट) बर्दाश्त करते रहते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि जन हरि हरि नामि समाणे दुखु जनम मरण भव खंडा हे ॥ अबिनासी पुरखु पाइआ परमेसरु बहु सोभ खंड ब्रहमंडा हे ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि जन हरि हरि नामि समाणे दुखु जनम मरण भव खंडा हे ॥ अबिनासी पुरखु पाइआ परमेसरु बहु सोभ खंड ब्रहमंडा हे ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नामि = नाम में। भव = संसार, संसार समुंदर। सोभ = शोभा। खंड = खण्ड, हिस्सा।3।  
अर्थ: परमात्मा की भक्ति करने वाले मनुष्य परमात्मा के नाम में लीन रहते हैं। उनके जनम मरण (के चक्र) का दुख संसार समुंदर (के विकारों) का दुख नाश हो जाता है। उन्हें नाश-रहित सर्व-व्यापक परमेश्वर मिल जाता है, और ब्रह्मण्ड के सारे खण्डों में उनकी बहुत शोभा होती है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हम गरीब मसकीन प्रभ तेरे हरि राखु राखु वड वडा हे ॥ जन नानक नामु अधारु टेक है हरि नामे ही सुखु मंडा हे ॥४॥८॥२२॥६०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हम गरीब मसकीन प्रभ तेरे हरि राखु राखु वड वडा हे ॥ जन नानक नामु अधारु टेक है हरि नामे ही सुखु मंडा हे ॥४॥८॥२२॥६०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मसकीन = आजिज। आधारु = आसरा। मंडा = मिलता।4।  
अर्थ: हे प्रभु! हे हरि! हम जीव गरीब हैं, आजीज हैं, तेरे हैं, तू ही हमारा सब से बड़ा आसरा है। हमारी रक्षा कर। हे दास नानक! जिस मनुष्य ने परमात्मा के नाम को (जिंदगी का) आसरा-सहारा बनाया है, वह परमात्मा के नाम में ही सदैव आत्मिक आनंद प्राप्त करता है।4।8।22।60।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ इसु गड़ महि हरि राम राइ है किछु सादु न पावै धीठा ॥ हरि दीन दइआलि अनुग्रहु कीआ हरि गुर सबदी चखि डीठा ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ इसु गड़ महि हरि राम राइ है किछु सादु न पावै धीठा ॥ हरि दीन दइआलि अनुग्रहु कीआ हरि गुर सबदी चखि डीठा ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गढ़ = किला (शरीर)। राइ = राजा, प्रकाश रूप। सादु = स्वाद, आनंद। धीठा = ढीठ (बार बार विकारों की तरफ परतने की जिद करने वाला)। दइआलि = दयालु ने। अनुग्रहु = कृपा।1।  
अर्थ: इस (शरीर-) किले में (जगत का) राजा हरि परमात्मा बसता है, (पर, विकारोंके स्वादों में) ढीठ बने मनुष्य को (अंदर बसते परमात्मा के मिलाप का कोई) आनंद नहीं आता। जिस मनुष्य पर दीनों पर दया करने वाले परमात्मा ने कृपा की, उसने गुरु के शब्द द्वारा (हरि नाम रस) चख के देख लिया है (कि ये सचमुच ही मीठा है)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राम हरि कीरतनु गुर लिव मीठा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राम हरि कीरतनु गुर लिव मीठा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: लिव = लगन।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु (के चरणों में) लगन (लगा के) परमात्मा की महिमा करो। (दुनिया के सब रसों से ये रस) मीठा है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि अगमु अगोचरु पारब्रहमु है मिलि सतिगुर लागि बसीठा ॥ जिन गुर बचन सुखाने हीअरै तिन आगै आणि परीठा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि अगमु अगोचरु पारब्रहमु है मिलि सतिगुर लागि बसीठा ॥ जिन गुर बचन सुखाने हीअरै तिन आगै आणि परीठा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अगमु = अगम्य (पहुँच से परे), अगोचरु = (अ+गो+चरु) जिस तक ज्ञानेंद्रियों की पहुँच ना हो सके। मिलि = मिल के। लागि = लग के। बसीठा = बिचौला, वकील। सुखाने = प्यारे लगे। हीअरै = हृदय में। आणि = ला के। परीठा = परोस धरा।2।  
अर्थ: जो हरि पारब्रह्म अगम्य (पहुँच से परे) है जिस तक मनुष्य के ज्ञानेंद्रियों की पहुँच नहीं हो सकती। वह हरि प्रभु गुरु को मिल के गुरु वकील के चरणों में लग के (ही मिलता है)। जिस मनुष्यों को गुरु के वचन हृदय में प्यारे लगते हैं, गुरु उनके आगे (परमात्मा का नाम अमृत) ला के परोस देता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मनमुख हीअरा अति कठोरु है तिन अंतरि कार करीठा ॥ बिसीअर कउ बहु दूधु पीआईऐ बिखु निकसै फोलि फुलीठा ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मनमुख हीअरा अति कठोरु है तिन अंतरि कार करीठा ॥ बिसीअर कउ बहु दूधु पीआईऐ बिखु निकसै फोलि फुलीठा ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हीअरा = हृदय। कठोर = कड़ा, निर्दयी। कार करीठा = कालख ही कालख। बिसीअर = साँप। कउ = को। फोलि = फरोल के।3।  
अर्थ: अपने मन के पीछे चलने वाले मनुष्य का हृदय बहुत कठोर होता है। उनके अंदर (विकारों की) कालिख ही कालिख होती है। साँप को कितना ही दूध पिलाए जाएं पर उसके अंदर से जहर ही निकलता है (यही हालत मनमुख की होती है)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि प्रभ आनि मिलावहु गुरु साधू घसि गरुड़ु सबदु मुखि लीठा ॥ जन नानक गुर के लाले गोले लगि संगति करूआ मीठा ॥४॥९॥२३॥६१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि प्रभ आनि मिलावहु गुरु साधू घसि गरुड़ु सबदु मुखि लीठा ॥ जन नानक गुर के लाले गोले लगि संगति करूआ मीठा ॥४॥९॥२३॥६१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्रभ = हे प्रभु! आनि = ला के। घसि = घिसा के। गरुड़ = साँप का जहर दूर करने वाली दवाई। मुखि = मुंह में। लीठा = चूस ली। लाले गोले = गुलाम सेवक। करूआ = कड़वा।4।  
अर्थ: हे हरि! हे प्रभु! (मेहर कर) मुझे साधु गुरु ला के मिला। मैं गुरु का शब्द अपने मुंह में बसाऊँ, और मेरे अंदर से विकारों का जहर दूर हो। जैसे साँप का जहर दूर करने वाली बूटी घिसा के मुंह में चूसने से साँप का जहर उतरता है। हे दास नानक! (कह: हम) गुरु के गुलाम हैं, सेवक हैं, गुरु की संगति में बैठने से कड़वा (स्वाभाव) मीठा हो जाता है4।9।23।61।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ हरि हरि अरथि सरीरु हम बेचिआ पूरे गुर कै आगे ॥ सतिगुर दातै नामु दिड़ाइआ मुखि मसतकि भाग सभागे ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ हरि हरि अरथि सरीरु हम बेचिआ पूरे गुर कै आगे ॥ सतिगुर दातै नामु दिड़ाइआ मुखि मसतकि भाग सभागे ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हरि अरथि = हरि (के मिलाप) की खातिर। हम = मैं। दातै = दाते ने। द्रिढ़ाइआ = (हृदय में) पक्का कर दिया। मुखि = मुंह पर। मसतकि = माथे पर। सभाग = भाग्य वाले।1।  
अर्थ: (हे भाई!) हरि के मिलाप की खातिर मैंने अपना शरीर पूरे गुरु के आगे बेच दिया है। दाते सत्गुरू ने (मेरे दिल में) हरि का नाम पक्का कर दिया है। मेरे मुंह पर मेरे माथे पर भाग्य जाग पड़े हैं। मैं भाग्यशाली हो गया हूँ।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राम गुरमति हरि लिव लागे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राम गुरमति हरि लिव लागे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: लिव = लगन। लागै = लगती है।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु की मति पर चलने से ही राम-हरि के (चरणों में) लगन लगती है।1। रहाउ।
</details>

[[0172]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

घटि घटि रमईआ रमत राम राइ गुर सबदि गुरू लिव लागे ॥ हउ मनु तनु देवउ काटि गुरू कउ मेरा भ्रमु भउ गुर बचनी भागे ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

घटि घटि रमईआ रमत राम राइ गुर सबदि गुरू लिव लागे ॥ हउ मनु तनु देवउ काटि गुरू कउ मेरा भ्रमु भउ गुर बचनी भागे ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: घटि घटि = हरेक घट में। रमईआ = सोहना राम। रमत = व्यापक। सबदि = शब्द के द्वारा। हउ = मैं। देवउ = मैं देता हूँ। कउ = को। काटि = काट के।2।  
अर्थ: (हलांकि वह) सुंदर राम हरेक शरीर में व्यापक है (फिर भी) गुरु के शब्द के द्वारा (ही उससे) लगन लगती है। मैं गुरु को अपना मन अपना तन देने को तैयार हूँ (अपना सिर) काट के देने को तैयार हूँ। गुरु के वचन से ही मेरी भटकना, मेरा डर दूर हो सकता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अंधिआरै दीपक आनि जलाए गुर गिआनि गुरू लिव लागे ॥ अगिआनु अंधेरा बिनसि बिनासिओ घरि वसतु लही मन जागे ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अंधिआरै दीपक आनि जलाए गुर गिआनि गुरू लिव लागे ॥ अगिआनु अंधेरा बिनसि बिनासिओ घरि वसतु लही मन जागे ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अंधिआरै = (माया के मोह के) अंधकार में। दीपक = (ज्ञान का) दिया। आनि = ला के। गिआनि = ज्ञान के द्वारा, प्रभु के साथ गहरी सांझ के द्वारा। घरि = घर में। लही = ढूँढ ली।3।  
अर्थ: (माया के मोह के) अंधेरे में (फंसे हुए जीव के अंदर गुरु ही ज्ञान का) दीपक ला के प्रज्जवलित करता है। गुरु के दिए ज्ञान के द्वारा ही (प्रभु चरणों में लगन लगती है)। अज्ञानता का अंधकार पूरे तौर पर नाश हो जाता है, हृदय घर में प्रभु का नाम पदार्थ मिल जाता है। मन (मोह की नींद में से) जाग पड़ता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साकत बधिक माइआधारी तिन जम जोहनि लागे ॥ उन सतिगुर आगै सीसु न बेचिआ ओइ आवहि जाहि अभागे ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साकत बधिक माइआधारी तिन जम जोहनि लागे ॥ उन सतिगुर आगै सीसु न बेचिआ ओइ आवहि जाहि अभागे ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साकत = ईश्वर से टूटे हुए लोग। बधिक = शिकारी, हैंसियारे, निर्दयी। जम = मौत, आत्मिक मौत। जोहनि लागे = ताक में रखती है। उन = उन (साकतों) ने।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘ओइ’ है ‘ओहु’ का बहुवचन।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: माया को अपनी जिंदगी का आसरा बनाने वाले मनुष्य ईश्वर से टूट जाते हैं, निर्दयी हो जाते हैं। आत्मिक मौत उनको अपने घेरे में रखती है। वे मनुष्य सतिगुरु के आगे अपना सिर नहीं बेचते (वे अपने अंदर से अहंकार नहीं गवाते) वे बद्किस्मत जनम मरण के चक्र में पड़े रहते हैं।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हमरा बिनउ सुनहु प्रभ ठाकुर हम सरणि प्रभू हरि मागे ॥ जन नानक की लज पाति गुरू है सिरु बेचिओ सतिगुर आगे ॥५॥१०॥२४॥६२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हमरा बिनउ सुनहु प्रभ ठाकुर हम सरणि प्रभू हरि मागे ॥ जन नानक की लज पाति गुरू है सिरु बेचिओ सतिगुर आगे ॥५॥१०॥२४॥६२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हमरा बिनउ = मेरी बिनती। प्रभ = हे प्रभु! मागे = मांगता हूं। लज = लज्जा। पाति = पति, इज्जत।5।  
अर्थ: हे प्रभु! हे ठाकुर! मेरी बिनती सुनो, मैं तेरी शरण आया हूँ। मैं तुझसे तेरा नाम माँगता हूँ। दास नानक की लज्जा इज्जत (रखने वाला) गुरु ही है। मैंने सत्गुरू के आगे अपना सिर बेच दिया है (मैंने नाम के बदले में अपना आप गुरु के हवाले कर दिया है)।5।10।24।62।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ हम अहंकारी अहंकार अगिआन मति गुरि मिलिऐ आपु गवाइआ ॥ हउमै रोगु गइआ सुखु पाइआ धनु धंनु गुरू हरि राइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ हम अहंकारी अहंकार अगिआन मति गुरि मिलिऐ आपु गवाइआ ॥ हउमै रोगु गइआ सुखु पाइआ धनु धंनु गुरू हरि राइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हम = हम जीव। गुरि मिलिऐ = जब गुरु मिल जाए। आपु = स्वै भाव। सुखु = आत्मिक आनंद। धनु धंनु = सलाहने योग्य।1।  
अर्थ: (गुरु के बगैर) हम जीव अहंकारी हुए रहते हैं। हमारी मति अहंकार व अज्ञानता वाली बनी रहती है। जब गुरु मिल जाए, तो स्वैभाव दूर हो जाता है। (गुरु की मेहर से जब) अहंकार का रोग दूर होता है, तो आत्मिक आनंद मिलता है। ये सारी मेहर गुरु की ही है, गुरु की ही है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राम गुर कै बचनि हरि पाइआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राम गुर कै बचनि हरि पाइआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बचनि = वचन के द्वारा, उपदेश की इनायत से।1। रहाउ।  
अर्थ: गुरु के उपदेश की इनायत से ही राम से हरि से मिलाप होता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरै हीअरै प्रीति राम राइ की गुरि मारगु पंथु बताइआ ॥ मेरा जीउ पिंडु सभु सतिगुर आगै जिनि विछुड़िआ हरि गलि लाइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरै हीअरै प्रीति राम राइ की गुरि मारगु पंथु बताइआ ॥ मेरा जीउ पिंडु सभु सतिगुर आगै जिनि विछुड़िआ हरि गलि लाइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हीअरै = हृदय में। राइ = प्रकाश रूप। गुरि = गुरु ने। मारगु = रास्ता। पंथु = रास्ता। जिउ = जिंद, जीवात्मा। पिंडु = शरीर। जिनि = जिस ने, क्योंकि उसने। गलि = गले से।2।  
अर्थ: (गुरु की कृपा से ही) मेरे हृदय में परमात्मा (के चरणों) की प्रीति पैदा हुई है। गुरु ने (ही परमात्मा के मिलाप का) रास्ता बताया है। मैंने अपनी जीवात्मा, अपना शरीर सब कुछ गुरु के आगे रख दिया है क्योंकि गुरु ने ही मुझ बिछुड़े हुए को परमात्मा के गले से लगा दिया है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरै अंतरि प्रीति लगी देखन कउ गुरि हिरदे नालि दिखाइआ ॥ सहज अनंदु भइआ मनि मोरै गुर आगै आपु वेचाइआ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरै अंतरि प्रीति लगी देखन कउ गुरि हिरदे नालि दिखाइआ ॥ सहज अनंदु भइआ मनि मोरै गुर आगै आपु वेचाइआ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुरि = गुरु ने। सहज अनंदु = आत्मिक अडोलता का सुख। मनि मोरै = मेरे मन में।3।  
अर्थ: (गुरु की कृपा से ही) मेरे अंदर परमात्मा का दर्शन करने की चाहत पैदा हुई, गुरु ने (ही) मुझे मेरे दिल में बसता मेरे साथ बसता परमात्मा दिखा दिया। मेरे मन में (अब) आत्मिक अडोलता का सुख पैदा हो गया है, (उसके बदले में) मैंने अपना आप गुरु के आगे बेच दिया है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हम अपराध पाप बहु कीने करि दुसटी चोर चुराइआ ॥ अब नानक सरणागति आए हरि राखहु लाज हरि भाइआ ॥४॥११॥२५॥६३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हम अपराध पाप बहु कीने करि दुसटी चोर चुराइआ ॥ अब नानक सरणागति आए हरि राखहु लाज हरि भाइआ ॥४॥११॥२५॥६३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कीने = किए, करते रहे। दुसटी = दुष्टता, विकार। चोर चुराइआ = चोरों की तरह चोरी की। हरि भाइआ = अगर, हे हरि! तुझे ठीक लगे, यदि तेरी मेहर हो।4।  
अर्थ: मैं बहत सारे पाप अपराध करता रहा, कई बुरे कर्म करता रहा और छुपाता रहा जैसे चोर अपनी चोरी छुपाते हैं। पर अब, हे नानक! (कह:) हे हरि! मैं तेरी शरण आया हूँ, अगर तेरी मेहर हो तो मेरी इज्जत रख (मुझे विकारों से बचाए रख)।4।11।25।63।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ गुरमति बाजै सबदु अनाहदु गुरमति मनूआ गावै ॥ वडभागी गुर दरसनु पाइआ धनु धंनु गुरू लिव लावै ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी पूरबी महला ४ ॥ गुरमति बाजै सबदु अनाहदु गुरमति मनूआ गावै ॥ वडभागी गुर दरसनु पाइआ धनु धंनु गुरू लिव लावै ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बाजै = बजता है, पूरा प्रभाव डाल लेता है (जैसे ढोल बाजों में कोई छोटी-मोटी आवाज सुनी नहीं जा सकती। अनाहदु = (अनाहत् = बिना बजाए) एक रस। धनु धंनु = शाबाश योग्य। लिव = लगन।1।  
अर्थ: गुरु की मति पर चलने से ही गुरु का शब्द मनुष्य के हृदय में एक-रस प्रभाव डाले रखता है (और अन्य कोई माया का रस अपना जोर नहीं डाल सकता), गुरु के उपदेश की इनायत से ही मनुष्य का मन परमात्मा की महिमा के गीत गाता है। कोई बड़े भाग्यों वाला मनुष्य गुरु का दर्शन प्राप्त करता है। सदके गुरु से, सदके गुरु पे। गुरु (मनुष्य के अंदर परमात्मा के मिलाप की) लगन पैदा करता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरमुखि हरि लिव लावै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरमुखि हरि लिव लावै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुरमुखि = गुरु के सन्मुख रहने वाला मनुष्य।1। रहाउ।  
अर्थ: गुरु के सन्मुख रह के ही मनुष्य (अपने अंदर) हरि के मिलाप की लगन पैदा कर सकता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हमरा ठाकुरु सतिगुरु पूरा मनु गुर की कार कमावै ॥ हम मलि मलि धोवह पाव गुरू के जो हरि हरि कथा सुनावै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हमरा ठाकुरु सतिगुरु पूरा मनु गुर की कार कमावै ॥ हम मलि मलि धोवह पाव गुरू के जो हरि हरि कथा सुनावै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हमरा = हमारा, मेरा। मलि मलि = मल मल के, बड़े प्रेम से। धोवह = हम धोते हैं, मैं धोता हूँ।2।  
अर्थ: (हे भाई!) पूरा गुरु ही मेरा ठाकुर है, मेरा मन गुरु की बताई हुई कार ही करता है। मैं अपने गुरु के पैर मल मल के धोता हूँ। क्योंकि, गुरु मुझे परमात्मा के महिमा की बातें सुनाता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हिरदै गुरमति राम रसाइणु जिहवा हरि गुण गावै ॥ मन रसकि रसकि हरि रसि आघाने फिरि बहुरि न भूख लगावै ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हिरदै गुरमति राम रसाइणु जिहवा हरि गुण गावै ॥ मन रसकि रसकि हरि रसि आघाने फिरि बहुरि न भूख लगावै ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रसाइणु = (रस+आयन) रसों का घर, सब से श्रेष्ठ रस। जिहवा = जीभ। रसिक रसिक = मुड़ मुड़ रस ले के, बड़े आनंद से। रसि = रस में। आघाने = तृप्त हुए। भूख = तृष्णा, माया की भूख।3।  
अर्थ: (हे भाई! जिस मनुष्यों के) हृदय में गुरु के उपदेश की इनायत से सब रसों का घर प्रभु का नाम बस जाता है, (जिस की) जीभ परमात्मा के गुण गाती है, उनके मन सदैव आनंद से परमात्मा के नाम रस में तृप्त रहते हैं। उन्हें फिर कभी माया की भूख नहीं सताती।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कोई करै उपाव अनेक बहुतेरे बिनु किरपा नामु न पावै ॥ जन नानक कउ हरि किरपा धारी मति गुरमति नामु द्रिड़ावै ॥४॥१२॥२६॥६४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कोई करै उपाव अनेक बहुतेरे बिनु किरपा नामु न पावै ॥ जन नानक कउ हरि किरपा धारी मति गुरमति नामु द्रिड़ावै ॥४॥१२॥२६॥६४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कउ = को। द्रिढ़ावै = पक्का कर देता है।4।  
अर्थ: पर कोई भी मनुष्य परमात्मा का नाम (परमात्मा की) कृपा के बिना हासिल नहीं कर सकता, बेशक कोई बहुत सारे अनेक उपाय करता फिरे। हे नानक! जिस दास पे परमात्मा मेहर करता है, गुरु के उपदेश की इनायत से उसकी मति में परमात्मा अपना नाम पक्का कर देता है।4।12।26।64।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रागु गउड़ी माझ महला ४ ॥ गुरमुखि जिंदू जपि नामु करमा ॥ मति माता मति जीउ नामु मुखि रामा ॥ संतोखु पिता करि गुरु पुरखु अजनमा ॥ वडभागी मिलु रामा ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रागु गउड़ी माझ महला ४ ॥ गुरमुखि जिंदू जपि नामु करमा ॥ मति माता मति जीउ नामु मुखि रामा ॥ संतोखु पिता करि गुरु पुरखु अजनमा ॥ वडभागी मिलु रामा ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुरमुखि = गुरु के सन्मुख हो के। जिंदू = हे जिंदे! हे जीवात्मा! करंमा = भाग्य (जाग पड़े हैं)। मति = (गुरु की दी हुई) अक्ल। जीउ = जीवन (का आसरा)। मुखि = मुंह से। अजनमा = जन्म रहित।1।  
अर्थ: हे (मेरी) जीवात्मा! गुरु की शरण पड़ के (परमात्मा का) नाम जपो। (तेरे) भाग्य (जाग गए हैं)। (हे जीवात्मा! गुरु की दी हुई) मति को (अपनी) माँ बना, और मति को ही जीवन (का आसरा बना)। राम का नाम मुंह से जप। (हे जीवात्मा!) संतोख को पिता बना। अजोनी अकाल पुरख के रूप गुरु की शरण पड़। हे जिंदे! मिल राम को, तेरे भाग्य अच्छे हो गए हैं।1।
</details>

[[0173]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरु जोगी पुरखु मिलिआ रंगु माणी जीउ ॥ गुरु हरि रंगि रतड़ा सदा निरबाणी जीउ ॥ वडभागी मिलु सुघड़ सुजाणी जीउ ॥ मेरा मनु तनु हरि रंगि भिंना ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरु जोगी पुरखु मिलिआ रंगु माणी जीउ ॥ गुरु हरि रंगि रतड़ा सदा निरबाणी जीउ ॥ वडभागी मिलु सुघड़ सुजाणी जीउ ॥ मेरा मनु तनु हरि रंगि भिंना ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जोगी = (प्रभु चरणों में) जुड़ा हुआ। रंगु = आत्मिक आनंद। माणी = मैं माणता हूँ। रंगि = आनंद में। निरबाणी = वासना रहित। सुघड़ = (जीवन की) सोहणी घाड़त वाला। सुजाणी = सियानी।2।  
अर्थ: (हे भाई!) प्रभु का रूप जोगी-रूप गुरु मुझे मिल गया है (उसकी कृपा से) मैं आत्मिक आनंद माणता हूँ। गुरु सदा परमात्मा के नाम-रंग में रंगा रहता है, और गुरु सदा वासना-रहित है। हे बड़े भाग्यों वाले! डस सुंदर जीवन वाले सुजान गुरु को मिल। (गुरु की कृपा से ही) मेरा मन, मेरा तन, परमात्मा के प्रेम रंग में भीग गया है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आवहु संतहु मिलि नामु जपाहा ॥ विचि संगति नामु सदा लै लाहा जीउ ॥ करि सेवा संता अम्रितु मुखि पाहा जीउ ॥ मिलु पूरबि लिखिअड़े धुरि करमा ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आवहु संतहु मिलि नामु जपाहा ॥ विचि संगति नामु सदा लै लाहा जीउ ॥ करि सेवा संता अम्रितु मुखि पाहा जीउ ॥ मिलु पूरबि लिखिअड़े धुरि करमा ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जपाहा = हम जपें। मिलि = मिल के। लाहा = लाभ, फायदा। पाहा = हम पाएं। धुरि = धुर से, प्रभु की हजूरी से। करमा = बख्शिश (का लेख)।3।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘मिलु’ और ‘मिलि’ के अर्थ में फर्क याद रखने योग्य है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे संत जनों! आओ, हम मिल के परमात्मा का नाम जपें। (हे भाई!) साधु-संगत में मिल के सदा हरि-नाम की कमाई कर। (हे भाई! आओ, साधु-संगत में) गुरमुखों की सेवा करके अपने मुंह में आत्मिक जीवन देने वाला नाम-भोजन करें। (हे जिंदे!) मिल प्रभु को, प्रभु की दरगाह से उस की बख्शिश के पूर्बले समय के लेख जाग पड़े हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सावणि वरसु अम्रिति जगु छाइआ जीउ ॥ मनु मोरु कुहुकिअड़ा सबदु मुखि पाइआ ॥ हरि अम्रितु वुठड़ा मिलिआ हरि राइआ जीउ ॥ जन नानक प्रेमि रतंना ॥४॥१॥२७॥६५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सावणि वरसु अम्रिति जगु छाइआ जीउ ॥ मनु मोरु कुहुकिअड़ा सबदु मुखि पाइआ ॥ हरि अम्रितु वुठड़ा मिलिआ हरि राइआ जीउ ॥ जन नानक प्रेमि रतंना ॥४॥१॥२७॥६५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सावणि = सावन में। वरसु = बादल। अंम्रिति = अमृत से, जल से। कुहुकिअड़ा = ‘कुह कुह’ करता है, अपनी मीठी बोली बोलता है। मुखि = मुंह में। वुठड़ा = आ बसा। प्रेमि = प्रेम में। रतंना = रंगा हंआ।4।  
अर्थ: (जैसे) सावन (के महीने) में बादल (बरसता है और) जगत को (धरती को) जल से भरपूर कर देता है (उस बादल को देख देख के) मोर अपनी मीठी बोली बोलता है, (वैसे गुरु) नाम-अमृत से जगत को प्रभावित करता है। (जिस भाग्यशाली पर मेहर होती है उसका) मन उछाले मारता है (वह मनुष्य गुरु के) शब्द को अपने मुंह में डालता है। हे दास नानक! (जिस मनुष्य के हृदय में) नाम अमृत आ बसता है (जिसे) परमात्मा मिल जाता है वह प्रभु प्रेम में रंगा जाता है।4।1।27।65।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी माझ महला ४ ॥ आउ सखी गुण कामण करीहा जीउ ॥ मिलि संत जना रंगु माणिह रलीआ जीउ ॥ गुर दीपकु गिआनु सदा मनि बलीआ जीउ ॥ हरि तुठै ढुलि ढुलि मिलीआ जीउ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी माझ महला ४ ॥ आउ सखी गुण कामण करीहा जीउ ॥ मिलि संत जना रंगु माणिह रलीआ जीउ ॥ गुर दीपकु गिआनु सदा मनि बलीआ जीउ ॥ हरि तुठै ढुलि ढुलि मिलीआ जीउ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सखी = हे सहेली! हे सत्संगी गुरमुख! कामण = टूणे। करीहा = हम बनाएं। मिलि = मिल के। माणहि = हम मनाएं। रलीआ = आत्मिक आनंद। दीपकु = दीया। गुर गिआनु = गुरु का दिया ज्ञान। मनि = मन में। बलीआ = हम जलाएं। ढुलि = ढुल के, शुक्र में आ के, धन्यवादी अवस्था।1।  
अर्थ: हे (सत्संगी जीव-स्त्री) सहेली! आ, हम प्रभु के गुणों के टूणे-जादू तैयार करें (और प्रभु-पति को वश करें), संत-जनों को मिल के प्रभु के मिलाप का आनंद लें। (हे सखिए! आ, हम अपने) मन में गुरु का दिया ज्ञान-दीपक जलाएं, (इस तरह) अगर प्रभु प्रसन्न हो जाए तो शुक्रगुजार हो के (उसके चरणों में) मिल जाएं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरै मनि तनि प्रेमु लगा हरि ढोले जीउ ॥ मै मेले मित्रु सतिगुरु वेचोले जीउ ॥ मनु देवां संता मेरा प्रभु मेले जीउ ॥ हरि विटड़िअहु सदा घोले जीउ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरै मनि तनि प्रेमु लगा हरि ढोले जीउ ॥ मै मेले मित्रु सतिगुरु वेचोले जीउ ॥ मनु देवां संता मेरा प्रभु मेले जीउ ॥ हरि विटड़िअहु सदा घोले जीउ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तनि = तन में। ढोला = मित्र। मै = मुझे। मेलो = मिलाए। वेचोले = वकील। विटड़िअहु = से।2।  
अर्थ: (हे सखिए!) मेरे मन में मेरे दिल में हरि मित्र के लिए प्यार पैदा हो चुका है (मेरे अंदर चाह है कि) कि विचोला गुरु मुझे वह मित्र-प्रभु मिला दे। (हे सखिए!) मैं अपना मन उन गुरमुखों के हवाले कर दूँ, जो मुझे मेरा प्रभु मिला दें। मैं हरि-प्रभु से सदा कुर्बान सदा कुर्बान जाती हूँ।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वसु मेरे पिआरिआ वसु मेरे गोविदा हरि करि किरपा मनि वसु जीउ ॥ मनि चिंदिअड़ा फलु पाइआ मेरे गोविंदा गुरु पूरा वेखि विगसु जीउ ॥ हरि नामु मिलिआ सोहागणी मेरे गोविंदा मनि अनदिनु अनदु रहसु जीउ ॥ हरि पाइअड़ा वडभागीई मेरे गोविंदा नित लै लाहा मनि हसु जीउ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वसु मेरे पिआरिआ वसु मेरे गोविदा हरि करि किरपा मनि वसु जीउ ॥ मनि चिंदिअड़ा फलु पाइआ मेरे गोविंदा गुरु पूरा वेखि विगसु जीउ ॥ हरि नामु मिलिआ सोहागणी मेरे गोविंदा मनि अनदिनु अनदु रहसु जीउ ॥ हरि पाइअड़ा वडभागीई मेरे गोविंदा नित लै लाहा मनि हसु जीउ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करि = कर के। मनि चिंदिअड़ा = मन में चितवा हुआ। वेखि = देख के। विगसु = विगास, खुशी। वडभागीई = बड़े भाग्य वालियों ने। हसु = आनंद।3।  
अर्थ: हे मेरे प्यारे गोबिंद! मेहर कर के मेरे मन में आ बस। हे मेरे गोबिंद! पूरे गुरु का दर्शन करके जिस सोहागन के हृदय में उल्लास पैदा होता है वह अपने मन में चितवे हुए (प्रभु मिलाप के) फल को पा लेती है। हे मेरे गोबिंद! जिस सोहागन जीव-स्त्री को हरि-नाम मिल जाता है, उसके मन में हर वक्त आनंद बना रहता है चाव बना रहता है। हे मेरे गोबिंद! जिस भाग्यशाली जीव स्त्रीयों ने हरि का मिलाप हासिल कर लिया है, वे हरि नाम की कमाई कर के मन में नित्य आत्मिक आनंद लेते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि आपि उपाए हरि आपे वेखै हरि आपे कारै लाइआ जीउ ॥ इकि खावहि बखस तोटि न आवै इकना फका पाइआ जीउ ॥ इकि राजे तखति बहहि नित सुखीए इकना भिख मंगाइआ जीउ ॥ सभु इको सबदु वरतदा मेरे गोविदा जन नानक नामु धिआइआ जीउ ॥४॥२॥२८॥६६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि आपि उपाए हरि आपे वेखै हरि आपे कारै लाइआ जीउ ॥ इकि खावहि बखस तोटि न आवै इकना फका पाइआ जीउ ॥ इकि राजे तखति बहहि नित सुखीए इकना भिख मंगाइआ जीउ ॥ सभु इको सबदु वरतदा मेरे गोविदा जन नानक नामु धिआइआ जीउ ॥४॥२॥२८॥६६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वेखै = संभाल करता है। कारै = काम में। बख्श = बख्शिश। फका = फक्का, थोड़ा सा ही। तखति = तख्त पर। भिख = भिक्षा। सभु = हर जगह। सबदु = हुक्म।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘इकि’ है ‘इक/एक’ का बहुवचन।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे सखिए! प्रभु खुद ही जीवों को पैदा करता है। खुद ही (सबकी) संभाल करता है और स्वयं ही (सब को) काम में लगाता है। अनेक जीव ऐसे हैं जो उसके बख्शे हुए पदार्थ बरतते रहते हैं और वह पदार्थ कभी खत्म नहीं होते। अनेक जीव ऐसे हैं जिन्हें वह देता ही थोड़ा सा है। अनेक ऐसे हैं जो (उसकी मेहर से) राजे (बन के) तख्त पर बैठते हैं और सदा सुखी रहते हैं। अनेक ऐसे हैं जिनसे वह (दर-दर की) भीख मंगाता है। हे दास नानक! (कह:) हे मेरे गोबिंद! हर जगह एक तेरा ही हुक्म बर्त रहा है, (जिस पर तेरी मेहर होती है वह) तेरा नाम स्मरण करता है।4।2।28।66।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी माझ महला ४ ॥ मन माही मन माही मेरे गोविंदा हरि रंगि रता मन माही जीउ ॥ हरि रंगु नालि न लखीऐ मेरे गोविदा गुरु पूरा अलखु लखाही जीउ ॥ हरि हरि नामु परगासिआ मेरे गोविंदा सभ दालद दुख लहि जाही जीउ ॥ हरि पदु ऊतमु पाइआ मेरे गोविंदा वडभागी नामि समाही जीउ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी माझ महला ४ ॥ मन माही मन माही मेरे गोविंदा हरि रंगि रता मन माही जीउ ॥ हरि रंगु नालि न लखीऐ मेरे गोविदा गुरु पूरा अलखु लखाही जीउ ॥ हरि हरि नामु परगासिआ मेरे गोविंदा सभ दालद दुख लहि जाही जीउ ॥ हरि पदु ऊतमु पाइआ मेरे गोविंदा वडभागी नामि समाही जीउ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: माही = माहि, बीच। हरि रंगि = हरि के नाम रंग में। हरी रंगु = हरि के नाम रंग। नालि = (शब्द ‘नालि’ का संबंध ‘रंग’ के साथ नहीं है) (हरेक जीव के) साथ (है)। न लखीऐ = समझाया नहीं जा सकता। अलखु = अदृष्ट प्रभु। लखाही = लखते हैं, देखते हैं। दालद = दरिद्रता, गरीबी। जाही = जाते हैं। हरि पदु = हरि के मिलाप की अवस्था। नामि = नाम में।1।  
अर्थ: हे मेरे गोबिंद! (जिस पर तेरी मेहर होती है, वह मनुष्य अपने) मन में ही, मन में ही, मन में ही, हरि नाम के रंग में रंगा रहता हैं। हे मेरे गोबिंद! हरि नाम का आनंद हरेक जीव के साथ (उसके अंदर मौजूद) है, पर ये आनंद (हरेक जीव) नहीं ले सकता। जिस मनुष्यों को पूरा गुरु मिल जाता है वे उस अदृश्य परमात्मा को ढूँढ लेते हैं। हे मेरे गोबिंद! जिनके अंदर तू हरि-नाम का प्रकाश करता है, उनके सारे दुख-दरिद्र दूर हो जाते हैं। हे मेरे गोबिंद! जिस मनुष्यों को हरि-मिलाप की उच्च अवस्था प्राप्त हो जाती है, वह भाग्यशाली मनुष्य हरि-नाम में लीन रहते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नैणी मेरे पिआरिआ नैणी मेरे गोविदा किनै हरि प्रभु डिठड़ा नैणी जीउ ॥ मेरा मनु तनु बहुतु बैरागिआ मेरे गोविंदा हरि बाझहु धन कुमलैणी जीउ ॥ संत जना मिलि पाइआ मेरे गोविदा मेरा हरि प्रभु सजणु सैणी जीउ ॥ हरि आइ मिलिआ जगजीवनु मेरे गोविंदा मै सुखि विहाणी रैणी जीउ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नैणी मेरे पिआरिआ नैणी मेरे गोविदा किनै हरि प्रभु डिठड़ा नैणी जीउ ॥ मेरा मनु तनु बहुतु बैरागिआ मेरे गोविंदा हरि बाझहु धन कुमलैणी जीउ ॥ संत जना मिलि पाइआ मेरे गोविदा मेरा हरि प्रभु सजणु सैणी जीउ ॥ हरि आइ मिलिआ जगजीवनु मेरे गोविंदा मै सुखि विहाणी रैणी जीउ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नैणी = आँखों से। किनै = किसी विरले ने। बैरागिआ = वैरागवान है। धन = जीव-स्त्री। कुमलैणी = कुम्हलाई हुई, मुरझाई हुई। मिलि = मिल के। सैणी = सैण, मित्र। जगजीवन = जगत का जीवन, जगत के जीवन का आसरा। सुखि = सुख में। रैणी = (जिंदगी की) रात।2।  
अर्थ: हे मेरे प्यारे गोबिंद! तुझ हरि-प्रभु को किसी विरले (भाग्यशाली ने अपनी) आँखों से देखा है। हे मेरे गोबिंद! (तेरे विछोड़े में) मेरा मन, मेरा हृदय बहुत वैरागवान हो रहा है। हे हरि! तेरे बिना मैं जीव-स्त्री कुम्हलायी हुई हूँ।  
हे मेरे गोबिंद! मेरा हरि प्रभु मेरा (असली) सज्जन-मित्र (जिन्होंने भी ढूँढा है) संत जनों को मिल के ही ढूँढा है। हे मेरे गोबिंद! (संत जनों की मेहर से ही) मुझे (भी) वह हरि आ मिला है जो सारे जगत के जीवन का आसरा है। अब मेरी (जिंदगी रूप) रात आनंद में व्यतीत हो रही है।2।
</details>

[[0174]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मै मेलहु संत मेरा हरि प्रभु सजणु मै मनि तनि भुख लगाईआ जीउ ॥ हउ रहि न सकउ बिनु देखे मेरे प्रीतम मै अंतरि बिरहु हरि लाईआ जीउ ॥ हरि राइआ मेरा सजणु पिआरा गुरु मेले मेरा मनु जीवाईआ जीउ ॥ मेरै मनि तनि आसा पूरीआ मेरे गोविंदा हरि मिलिआ मनि वाधाईआ जीउ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मै मेलहु संत मेरा हरि प्रभु सजणु मै मनि तनि भुख लगाईआ जीउ ॥ हउ रहि न सकउ बिनु देखे मेरे प्रीतम मै अंतरि बिरहु हरि लाईआ जीउ ॥ हरि राइआ मेरा सजणु पिआरा गुरु मेले मेरा मनु जीवाईआ जीउ ॥ मेरै मनि तनि आसा पूरीआ मेरे गोविंदा हरि मिलिआ मनि वाधाईआ जीउ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मै = मुझे। संत = हे संत जनो! मै मनि तनि = मेरे मन में, मेरे हृदय में। भुख = (मिलने की) चाह। हउ = मैं। बिरहु = विछोड़े का दर्द। मनु जीवाइआ = मन आत्मिक जीवन तलाश लेता है। वाधाईआ = चढ़दी कला।3।  
अर्थ: हे संत जनों! मुझे मेरा सज्जन हरि-प्रभु मिला दो। मेरे मन में मेरे हृदय में उससे मिलने की तमन्ना पैदा हो रही है। मैं अपने प्रीतम को देखे बिना धैर्य नहीं पा सकता, मेरे अंदर उसके विछोड़े का दर्द उठ रहा है। परमात्मा ही मेरा राजा है मेरा प्यारा सज्जन है। जब (उससे) गुरु (मुझे) मिला देता है तो मेरा मन जी उठता है। हे मेरे गोबिंद! जब तू हरि मुझे मिल जाता है, मेरे मन में मेरे दिल में (चिरंकाल से टिकी हुई) आस पूरी हो जाती है, और मेरे मन में चढ़दी कला (उत्साह, उमंग) पैदा हो जाती है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वारी मेरे गोविंदा वारी मेरे पिआरिआ हउ तुधु विटड़िअहु सद वारी जीउ ॥ मेरै मनि तनि प्रेमु पिरम का मेरे गोविदा हरि पूंजी राखु हमारी जीउ ॥ सतिगुरु विसटु मेलि मेरे गोविंदा हरि मेले करि रैबारी जीउ ॥ हरि नामु दइआ करि पाइआ मेरे गोविंदा जन नानकु सरणि तुमारी जीउ ॥४॥३॥२९॥६७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वारी मेरे गोविंदा वारी मेरे पिआरिआ हउ तुधु विटड़िअहु सद वारी जीउ ॥ मेरै मनि तनि प्रेमु पिरम का मेरे गोविदा हरि पूंजी राखु हमारी जीउ ॥ सतिगुरु विसटु मेलि मेरे गोविंदा हरि मेले करि रैबारी जीउ ॥ हरि नामु दइआ करि पाइआ मेरे गोविंदा जन नानकु सरणि तुमारी जीउ ॥४॥३॥२९॥६७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वारी = सदके, कुर्बान। हउ = मैं। विटड़िअहु = से। सद = सदा। पिरंम का = प्यारे का। पूंजी = संपत्ति, धन-दौलत, आत्मिक गुणों की राशि पूंजी। विसटु = विचोलिया। मेलि = मिला। करि = कर के। रैबारी = रेहबरी, अगुवाई। दइआ करि = दया की इनायत से।4।  
अर्थ: हे मेरे गोबिंद! हे मेरे प्यारे! मैं सदके, मैं तुझसे सदा सदके। हे मेरे गोबिंद! मेरे मन में मेरे हृदय में तूझ प्यारे का प्रेम जाग उठा है (मैं तेरी शरण आया हूँ)। मेरी इस (प्रेम की) राशि की तू रक्षा कर। हे मेरे गोबिंद! मुझे विचोला गुरु मिला, जो मेरे (जीवन की) अगुवाई करके मुझे तुझ हरि से मिला दे। हे मेरे गोबिंद! मैं दास नानक तेरी शरण आया हूँ। तेरी दया के सदके ही मुझे तेरा हरि-नाम प्राप्त हुआ है।4।3।29।67।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी माझ महला ४ ॥ चोजी मेरे गोविंदा चोजी मेरे पिआरिआ हरि प्रभु मेरा चोजी जीउ ॥ हरि आपे कान्हु उपाइदा मेरे गोविदा हरि आपे गोपी खोजी जीउ ॥ हरि आपे सभ घट भोगदा मेरे गोविंदा आपे रसीआ भोगी जीउ ॥ हरि सुजाणु न भुलई मेरे गोविंदा आपे सतिगुरु जोगी जीउ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी माझ महला ४ ॥ चोजी मेरे गोविंदा चोजी मेरे पिआरिआ हरि प्रभु मेरा चोजी जीउ ॥ हरि आपे कान्हु उपाइदा मेरे गोविदा हरि आपे गोपी खोजी जीउ ॥ हरि आपे सभ घट भोगदा मेरे गोविंदा आपे रसीआ भोगी जीउ ॥ हरि सुजाणु न भुलई मेरे गोविंदा आपे सतिगुरु जोगी जीउ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: चोजी = मौजी, अपनी मर्जी से काम करने वाला। कानु = कान्हा, कृष्ण। गोपी = ग्वालनि। खोजी = (कृष्ण को) ढूँढने वाली। सभघट = सारे शरीर। रसीआ = मायावी पदार्थों के रस लेने वाला। भोगी = पदार्थों को भोगने वाला। सुजाणु = बहुत सियाना। जोगी = भोगों से विरक्त।1।  
अर्थ: हे मेरे प्यारे! हे मेरे गोबिंद! तू अपनी मर्जी के काम करने वाला मेरा हरि-प्रभु है। हरि स्वयं ही कृष्ण को पैदा करने वाला है। हरि स्वयं ही (कृष्ण को) तलाशने वाली ग्वालनि है। सब शरीरों में व्यापक हो के हरि खुद ही सब पदार्थों को भोगता है। हरि खुद ही सारे मायावी पदार्थों का रस लेने वाला है, स्वयं ही भोगने वाला है। (पर) हरि बहुत समझदार है (सब पदार्थों को भोगनेवाला होते हुए भी वह) भूलता नहीं, वह हरि खुद ही भोगों से निर्लिप सत्गुरू है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आपे जगतु उपाइदा मेरे गोविदा हरि आपि खेलै बहु रंगी जीउ ॥ इकना भोग भोगाइदा मेरे गोविंदा इकि नगन फिरहि नंग नंगी जीउ ॥ आपे जगतु उपाइदा मेरे गोविदा हरि दानु देवै सभ मंगी जीउ ॥ भगता नामु आधारु है मेरे गोविंदा हरि कथा मंगहि हरि चंगी जीउ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आपे जगतु उपाइदा मेरे गोविदा हरि आपि खेलै बहु रंगी जीउ ॥ इकना भोग भोगाइदा मेरे गोविंदा इकि नगन फिरहि नंग नंगी जीउ ॥ आपे जगतु उपाइदा मेरे गोविदा हरि दानु देवै सभ मंगी जीउ ॥ भगता नामु आधारु है मेरे गोविंदा हरि कथा मंगहि हरि चंगी जीउ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बहु रंगी = अनेक रंग में। फिरहि = फिरते हैं। सभ मंगी = सारा संसार मांगता है। आधारु = आसरा। मंगहि = मांगते हैं।2।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘इकि’ है ‘इक/एक’ का बहुवचन।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हरि प्रभु खुद ही जगत पैदा करता है। हरि स्वयं ही अनेक रंगों में (जगत का खेल) खेल रहा है। हरि स्वयं ही अनेक जीवों से मायावी पदार्थों के भोग भोगाता है (भाव, अनेक को पेट भर के पदार्थ बख्शता है, पर) अनेक जीव ऐसे हैं जो नंगे घूमते हैं (जिनके तन पर कपड़ा भी नहीं)। हरि खुद ही सारे जगत को पैदा करता है। सारी दुनिया उससे मांगती रहती है। वह सभी को दातें देता है। उसकी भक्ति करने वाले लोगों को उसके नाम का ही आसरा है, वे हरि से उसकी श्रेष्ठ महिमा ही मांगते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि आपे भगति कराइदा मेरे गोविंदा हरि भगता लोच मनि पूरी जीउ ॥ आपे जलि थलि वरतदा मेरे गोविदा रवि रहिआ नही दूरी जीउ ॥ हरि अंतरि बाहरि आपि है मेरे गोविदा हरि आपि रहिआ भरपूरी जीउ ॥ हरि आतम रामु पसारिआ मेरे गोविंदा हरि वेखै आपि हदूरी जीउ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि आपे भगति कराइदा मेरे गोविंदा हरि भगता लोच मनि पूरी जीउ ॥ आपे जलि थलि वरतदा मेरे गोविदा रवि रहिआ नही दूरी जीउ ॥ हरि अंतरि बाहरि आपि है मेरे गोविदा हरि आपि रहिआ भरपूरी जीउ ॥ हरि आतम रामु पसारिआ मेरे गोविंदा हरि वेखै आपि हदूरी जीउ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: लोच = तमन्ना। मनि = मन में। जलि = जल में। थलि = थल में। रवि रहिआ = रमा हुआ, व्यापक। आतम रामु = सर्व व्यापक आत्मा। हदूरी = हाजिर नाजिर हो के।3।  
अर्थ: हरि खुद ही (अपने भक्तों से) अपनी भक्ति करवाता है, भक्तों के मन में (पैदा हुई भक्ति की) तमन्ना खुद ही पूरी करता है। जल में, धरती में, (सब जगह) हरि खुद ही बस रहा है, (सब जीवों में) व्यापक है (किसी जीव से वह हरि) दूर नहीं है। सब जीवों के अंदर व बाहर सारे जगत में हरि खुद ही बसता है, हर जगह हरि स्वयं ही भरपूर है। सर्व-व्यापक राम खुद ही इस जगत-पसारे को पसार रहा है, हरेक के अंग-संग रह के हरि खुद ही सब की संभाल करता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि अंतरि वाजा पउणु है मेरे गोविंदा हरि आपि वजाए तिउ वाजै जीउ ॥ हरि अंतरि नामु निधानु है मेरे गोविंदा गुर सबदी हरि प्रभु गाजै जीउ ॥ आपे सरणि पवाइदा मेरे गोविंदा हरि भगत जना राखु लाजै जीउ ॥ वडभागी मिलु संगती मेरे गोविंदा जन नानक नाम सिधि काजै जीउ ॥४॥४॥३०॥६८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि अंतरि वाजा पउणु है मेरे गोविंदा हरि आपि वजाए तिउ वाजै जीउ ॥ हरि अंतरि नामु निधानु है मेरे गोविंदा गुर सबदी हरि प्रभु गाजै जीउ ॥ आपे सरणि पवाइदा मेरे गोविंदा हरि भगत जना राखु लाजै जीउ ॥ वडभागी मिलु संगती मेरे गोविंदा जन नानक नाम सिधि काजै जीउ ॥४॥४॥३०॥६८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पउणु = हवा, प्राण। वाजे = (जीव) बजता है। निधानु = खजाना। गाजै = प्रगट होता है। राखु = रक्षक। राखु लाजै = लज्जा का रक्षक। नामि = नाम से। सिधि = सिद्धि, सफलता। सिधि काजै = कार्य की सिद्धि, मानव जनम के उद्देश्य की कामयाबी।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘भगति’ और ‘भगत’ में फर्क है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: सब जीवों के अंदर प्राण-रूप हो के हरि स्वयं ही बाजा (बजा रहा) है। (हरेक जीव का, मानो, बाजा है) जैसे वह हरेक जीव-बाजे को बजाता है तैसे हरेक जीव बाजा बजता है। हरेक जीव के अंदर हरि का नाम खजाना मौजूद है, पर गुरु के शब्द के द्वारा ही हरि-प्रभु (जीव के अंदर) प्रगट होता है। हरि स्वयं ही जीव को प्रेरित करके अपनी शरण में लाता है, हरि खुद ही भगतों की इज्जत का रखवाला बनता है (भाव, भक्तों को विकारों में गिरने से बचाता है)।  
हे दास नानक! तू भी संगति में मिल (हरि प्रभु का नाम जप, और) भाग्यशाली बन। नाम की इनायत से ही जीवन उद्देश्य सफल होता है।4।4।30।68।
</details>

[[0175]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी माझ महला ४ ॥ मै हरि नामै हरि बिरहु लगाई जीउ ॥ मेरा हरि प्रभु मितु मिलै सुखु पाई जीउ ॥ हरि प्रभु देखि जीवा मेरी माई जीउ ॥ मेरा नामु सखा हरि भाई जीउ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी माझ महला ४ ॥ मै हरि नामै हरि बिरहु लगाई जीउ ॥ मेरा हरि प्रभु मितु मिलै सुखु पाई जीउ ॥ हरि प्रभु देखि जीवा मेरी माई जीउ ॥ मेरा नामु सखा हरि भाई जीउ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मै = मुझे। हरि नामै बिरहु = हरि नाम का विरहा। मितु = मित्र। पाई = मैं पाता हूँ। देखि = देख के। जीवा = जीऊँ, मेरे अंदर आत्मिक जीवन पैदा होता है, मैं जी पड़ता हूँ। माई = हे माँ। सखा = मित्र।1।  
अर्थ: (हे संत जनो!) हरि ने मुझे (मेरे अंदर) हरि नाम की बिरह लगा दी है, मैं (अब तब ही) आनंद का अनुभव कर सकता हूँ जब मुझे मेरा मित्र हरि-प्रभु मिल जाए। हे माँ! हरि-प्रभु को देख के मेरे अंदर आत्मिक जीवन पैदा होता है (मुझे दृढ़ हो गया है कि) हरि-नाम (ही) मेरा मित्र है मेरा वीर है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुण गावहु संत जीउ मेरे हरि प्रभ केरे जीउ ॥ जपि गुरमुखि नामु जीउ भाग वडेरे जीउ ॥ हरि हरि नामु जीउ प्रान हरि मेरे जीउ ॥ फिरि बहुड़ि न भवजल फेरे जीउ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुण गावहु संत जीउ मेरे हरि प्रभ केरे जीउ ॥ जपि गुरमुखि नामु जीउ भाग वडेरे जीउ ॥ हरि हरि नामु जीउ प्रान हरि मेरे जीउ ॥ फिरि बहुड़ि न भवजल फेरे जीउ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संत जीउ = हे संत जी! केरे = के। जपि = जप के। गुरमुखि = गुरु के सन्मुख हो के। जीउ = हे जी! बहुड़ि = पुनः , दुबारा। भवजल फेरे = संसार समुंदर के चक्र।2।  
अर्थ: हे संत जनो! तुम मेरे हरि-प्रभु के गुण गाओ। गुरु की शरण पड़ कर हरि नाम जपने से भाग्य जाग जाते हैं। (हे संत जनो!) हरि का नाम (अब) मेरी जिंदगी का आसरा है। (जो मनुष्य हरि नाम जपता है उसे) दुबारा संसार समुंदर के (जनम मरण के) चक्र नहीं पड़ते।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

किउ हरि प्रभ वेखा मेरै मनि तनि चाउ जीउ ॥ हरि मेलहु संत जीउ मनि लगा भाउ जीउ ॥ गुर सबदी पाईऐ हरि प्रीतम राउ जीउ ॥ वडभागी जपि नाउ जीउ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किउ हरि प्रभ वेखा मेरै मनि तनि चाउ जीउ ॥ हरि मेलहु संत जीउ मनि लगा भाउ जीउ ॥ गुर सबदी पाईऐ हरि प्रीतम राउ जीउ ॥ वडभागी जपि नाउ जीउ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मनि = मन में। तनि = तन में, हृदय में। भाउ = प्रेम। वडभागी = बड़े भाग्यों से।3।  
अर्थ: हे संत जनो! मेरे मन में, मेरे हृदय में चाव बना रहता है कि कैसे हरि प्रभु का दर्शन कर सकूँ। हे संत जनो! मेरे मन में (हरि प्रभु के दर्शन की) चाहत बन गई है, मुझे हरि प्रभु मिला दो। (हे संत जनों!) गुरु के शब्द के द्वारा बड़े भाग्यों से हरि नाम जप के ही हरि प्रीतम को मिल सकते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरै मनि तनि वडड़ी गोविंद प्रभ आसा जीउ ॥ हरि मेलहु संत जीउ गोविद प्रभ पासा जीउ ॥ सतिगुर मति नामु सदा परगासा जीउ ॥ जन नानक पूरिअड़ी मनि आसा जीउ ॥४॥५॥३१॥६९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरै मनि तनि वडड़ी गोविंद प्रभ आसा जीउ ॥ हरि मेलहु संत जीउ गोविद प्रभ पासा जीउ ॥ सतिगुर मति नामु सदा परगासा जीउ ॥ जन नानक पूरिअड़ी मनि आसा जीउ ॥४॥५॥३१॥६९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पासा = जो मेरे पास ही है। पूरिअड़ी = पूरी हो जाती है।4।  
अर्थ: हे संत जनो! मेरे मन में, मेरे हृदय में गोविंद प्रभु (के मिलाप) की बड़ी आस लगी हुई है। हे संत जनो! मुझे वह गोबिंद प्रभु मिला दो जो मेरे अंदर बसता है।  
हे दास नानक! गुरु की मति पे चलने से ही सदा (जीव के अंदर) हरि के नाम का प्रकाश होता है (जिस को गुरु की मति प्राप्त होती है उसके) मन में (पैदा हुई प्रभु मिलाप की) आशा पूरी हो जाती है।4।5।31।69।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी माझ महला ४ ॥ मेरा बिरही नामु मिलै ता जीवा जीउ ॥ मन अंदरि अम्रितु गुरमति हरि लीवा जीउ ॥ मनु हरि रंगि रतड़ा हरि रसु सदा पीवा जीउ ॥ हरि पाइअड़ा मनि जीवा जीउ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी माझ महला ४ ॥ मेरा बिरही नामु मिलै ता जीवा जीउ ॥ मन अंदरि अम्रितु गुरमति हरि लीवा जीउ ॥ मनु हरि रंगि रतड़ा हरि रसु सदा पीवा जीउ ॥ हरि पाइअड़ा मनि जीवा जीउ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिरही = विछुड़ा हुआ प्यारा (नाम)। ता = तब। जीवा = मैं जी पड़ता हूँ, मेरे अंदर आत्मिक जीवन पैदा हो जाता है। अंम्रितु = आत्मिक जीवन देने वाला नाम जल। लीवा = लूँ, लेता हूँ। रंगि = रंग में। मनि = मन में।1।  
अर्थ: मैं तब ही आत्मिक जीवन प्राप्त कर सकता हूँ जब मुझे (मुझसे) विछुड़ा हुआ मेरा हरि नाम (मित्र) मिल जाए। आत्मिक जीवन देने वाला नाम जल (मेरे) मन में ही (बसता है, पर) वह हरि-नाम-अमृत गुरु की मति के द्वारा ही मैं ले सकता हूँ। (अगर मेरा) मन (गुरु की मेहर से) परमात्मा के (प्रेम-) रंग में रंगा जाए, तो मैं सदा हरि नाम का रस पीता रहूँ। जब (गुरु की कृपा से मुझे) हरि मिल जाए तो मैं अपने मन में जीअ पड़ता हूँ।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरै मनि तनि प्रेमु लगा हरि बाणु जीउ ॥ मेरा प्रीतमु मित्रु हरि पुरखु सुजाणु जीउ ॥ गुरु मेले संत हरि सुघड़ु सुजाणु जीउ ॥ हउ नाम विटहु कुरबाणु जीउ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरै मनि तनि प्रेमु लगा हरि बाणु जीउ ॥ मेरा प्रीतमु मित्रु हरि पुरखु सुजाणु जीउ ॥ गुरु मेले संत हरि सुघड़ु सुजाणु जीउ ॥ हउ नाम विटहु कुरबाणु जीउ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बाणु = तीर। सुजाणु = सियाना। मेले संत हरि = (गुरु) संत हरि को मिला देता है। विटहु = से।2।  
अर्थ: (हे भाई!) मेरे मन में, मेरे हृदय में परमात्मा का प्रेम-तीर भेदा हुआ है (मुझे यकीन बन गया है कि) सुजान हरि पुरख ही मेरा प्रीतम है, मेरा मित्र है। गुरु ही वह संत सुजान सुघड़ हरि के साथ मिलाता है, और तब मैं हरि नाम के सदके जाता हूँ।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हउ हरि हरि सजणु हरि मीतु दसाई जीउ ॥ हरि दसहु संतहु जी हरि खोजु पवाई जीउ ॥ सतिगुरु तुठड़ा दसे हरि पाई जीउ ॥ हरि नामे नामि समाई जीउ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हउ हरि हरि सजणु हरि मीतु दसाई जीउ ॥ हरि दसहु संतहु जी हरि खोजु पवाई जीउ ॥ सतिगुरु तुठड़ा दसे हरि पाई जीउ ॥ हरि नामे नामि समाई जीउ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हउ = मैं। दसाई = मैं पूछता हूँ। खोजु = तलाश। पवाई = मैं डलवाता हूँ। तुठड़ा = प्रसन्न हुआ हुआ। पाई = मैं ढूँढ लेता हूँ। नामे नामि = नाम में ही नाम में ही।3।  
अर्थ: हे संत जनो! मैं (तुमसे) हरि-सज्जन हरि-मित्र (का पता) पूछता हूँ। हे संत जनो! (मुझे उसका पता) बताओ, मैं उस हरि-सज्जन की तलाश करता फिरता हूँ।  
हे संत जनों! मैं तभी हरि-मित्र को मिल सकता हूँ जब प्रसन्न हुआ सत्गुरू उसका पता बताए। तभी, मैं सदा उस हरि नाम में लीन हो सकता हूँ।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मै वेदन प्रेमु हरि बिरहु लगाई जीउ ॥ गुर सरधा पूरि अम्रितु मुखि पाई जीउ ॥ हरि होहु दइआलु हरि नामु धिआई जीउ ॥ जन नानक हरि रसु पाई जीउ ॥४॥६॥२०॥१८॥३२॥७०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मै वेदन प्रेमु हरि बिरहु लगाई जीउ ॥ गुर सरधा पूरि अम्रितु मुखि पाई जीउ ॥ हरि होहु दइआलु हरि नामु धिआई जीउ ॥ जन नानक हरि रसु पाई जीउ ॥४॥६॥२०॥१८॥३२॥७०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वेदन = (विछोड़े का) दर्द, वेदना। बिरहु = मिलने की तलब। गुरू = हे गुरु! पूरि = पूरी कर। मुखि = मुंह में। पाई = मैं पाऊँ। हरि = हे हरि!।4।  
अर्थ: हे सत्गुरू! मेरे अंदर प्रभु से विछोड़े की पीड़ उठ रही है। मेरे अंदर प्रभु का प्रेम जाग उठा है। मेरे अंदर हरि के मिलन की आग पैदा हो रही है। हे गुरु! मेरी श्रद्धा पूरी कर (ता कि) मैं उसका नाम-अंमृत (अपने) मुंह में डालूं। हे दास नानक! (कह:) हे हरि! मेरे पर दयाल हो। मैं तेरा हरि नाम ध्याऊँ, और मैं तेरा हरि-नाम-रस प्राप्त करूँ।4।6।20।18।32।70।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महला ५ रागु गउड़ी गुआरेरी चउपदे ੴ सतिगुर प्रसादि ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महला ५ रागु गउड़ी गुआरेरी चउपदे ੴ सतिगुर प्रसादि ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

किन बिधि कुसलु होत मेरे भाई ॥ किउ पाईऐ हरि राम सहाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किन बिधि कुसलु होत मेरे भाई ॥ किउ पाईऐ हरि राम सहाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: किन = किन्होंने? बिधि = तरीका। किन बिधि = किन तरीकों से? कुसलु = आत्मिक आनंद। किउ = कैसे? सहाई = सहायक।1। रहाउ।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘जिन, तिन, इन, किन’ शब्द बहुवचन हैं। इनके एकवचन जिनि, तिनि, इनि व किनि हुए।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे मेरे वीर! (मनुष्य के अंदर) आत्मिक आनंद किन तरीको से (पैदा) हो सकता है? (असल) मित्र हरि-परमात्मा कैसे मिल सकता है?।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कुसलु न ग्रिहि मेरी सभ माइआ ॥ ऊचे मंदर सुंदर छाइआ ॥ झूठे लालचि जनमु गवाइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कुसलु न ग्रिहि मेरी सभ माइआ ॥ ऊचे मंदर सुंदर छाइआ ॥ झूठे लालचि जनमु गवाइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ग्रिहि = गृह में, घर (के मोह) में। सुंदर (बागों की) छाया। लालचि = लालच में।1।  
अर्थ: घर (के मोह) में आत्मिक सुख नहीं है, ये समझने में भी आत्मिक सुख नहीं हैकि ये सारी माया मेरी है। ऊँचे महल-माढ़ियों और सुंदर बागों की छाया भोगने में भी आनंद नहीं। (जिस मनुष्य ने उनमें आत्मिक सुख समझा है उसने) झूठे लालच में (अपना मानव) जनम गवा लिया है।1।
</details>

[[0176]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हसती घोड़े देखि विगासा ॥ लसकर जोड़े नेब खवासा ॥ गलि जेवड़ी हउमै के फासा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हसती घोड़े देखि विगासा ॥ लसकर जोड़े नेब खवासा ॥ गलि जेवड़ी हउमै के फासा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हसती = हाथी। देखि = देख के। विगासा = खुशी। जोड़े = एकत्र किए। नेब = नायब, सलाहकार। खवासा = शाही नौकर। गलि = गले में। फासा = फाहे।2।  
अर्थ: मनुष्य हाथी, घोड़े देख के खुशी (महिसूस करता है), फौजें एकत्र करता है, मंत्री और शाही नौकर रखता है, पर उसके गले में अहंकार की रस्सी, अहम् के फाहे ही पड़ते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राजु कमावै दह दिस सारी ॥ माणै रंग भोग बहु नारी ॥ जिउ नरपति सुपनै भेखारी ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राजु कमावै दह दिस सारी ॥ माणै रंग भोग बहु नारी ॥ जिउ नरपति सुपनै भेखारी ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दह दिस = दसों दिशाओं में। सारी = सारी (सृष्टि) का। नरपति = राजा। भेखारी = भिखारी।3।  
अर्थ: (राजा बन के मनुष्य) दसों दिशाओं में धरती का राज कमाता है, मौजें करता है, स्त्रीयां भोगता है (पर ये सब कुछ ऐसे ही है) जैसे कोई राजा भिखारी बन जाता है (और दुखी होता है, आत्मिक सुख की जगह राज में व भोगों में भी दुख ही दुख है)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकु कुसलु मो कउ सतिगुरू बताइआ ॥ हरि जो किछु करे सु हरि किआ भगता भाइआ ॥ जन नानक हउमै मारि समाइआ ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकु कुसलु मो कउ सतिगुरू बताइआ ॥ हरि जो किछु करे सु हरि किआ भगता भाइआ ॥ जन नानक हउमै मारि समाइआ ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मो कउ = मुझे। भाइआ = अच्छा लगता है। मारि = मार के।4।  
अर्थ: सत्गुरू ने मुझे असल आत्मिक सुख (का मूल्य) बताया है (वह है परमात्मा की रजा में राजी रहना)। जो कुछ परमात्मा करता है उसके भक्तों को वह मीठा लगता है (और वे इस तरह आत्मिक सुख प्राप्त करते हैं)। हे दास नानक! अहंकार मार के (भाग्यशाली मनुष्य परमात्मा में ही) लीन रहता है।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इनि बिधि कुसल होत मेरे भाई ॥ इउ पाईऐ हरि राम सहाई ॥१॥ रहाउ दूजा ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इनि बिधि कुसल होत मेरे भाई ॥ इउ पाईऐ हरि राम सहाई ॥१॥ रहाउ दूजा ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: इनि बिधि = इस तरीके से। इउ = इस तरह। रहाउ दूजा।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘रहाउ दूजा’ के आखिर और इससे पहले के शब्द का अंक १ दिया गया है। पर 70 शबदों को इसके साथ मिला के जोड़ 71 नहीं दिया गया।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे मेरे वीर! इस तरीके से (भाव, रजा में रहने से) आत्मिक आनंद पैदा होता है, इस तरह (ही) असल मित्र हरि-परमात्मा मिलता है।1। रहाउ दूजा।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ किउ भ्रमीऐ भ्रमु किस का होई ॥ जा जलि थलि महीअलि रविआ सोई ॥ गुरमुखि उबरे मनमुख पति खोई ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ किउ भ्रमीऐ भ्रमु किस का होई ॥ जा जलि थलि महीअलि रविआ सोई ॥ गुरमुखि उबरे मनमुख पति खोई ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भ्रमु = भटकना। भ्रमीऐ = भटकते फिरें। किउ भ्रमीऐ = भटकना समाप्त हो जाती है। जा = जब। जलि = जल में। थलि = धरती में। महीअलि = मही तलि, धरती की सतह पर, आकाश में। गुरमुखि = गुरु के सन्मुख रहने वाले मनुष्य। उबरे = (तृष्णा से) बचाता है। मनमुख = अपने मन की ओर चलने वाला। पति = इज्जत।1।  
अर्थ: जब (ये यकीन बन जाए कि) वह प्रभु ही जल में धरती में आकाश में व्यापक है तब मन भटकने से हट जाता है क्योंकि किसी मायावी पदार्थ के लिए भटकना रहती ही नहीं। (पर तृष्णा के प्रभाव से) गुरु के सन्मुख रहने वाले मनुष्य (ही) बचते हैं। अपने मन के पीछे चलने वाले मनुष्य (तृष्णा में फंस के अपनी) इज्जत गवा लेते हैं (क्योंकि वे आत्मिक जीवन के स्तर से नीचे हो जाते हैं)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिसु राखै आपि रामु दइआरा ॥ तिसु नही दूजा को पहुचनहारा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिसु राखै आपि रामु दइआरा ॥ तिसु नही दूजा को पहुचनहारा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: राखै = तृष्णा से बचाता है। दइआरा = दयाल, दया का घर। पहुचनहारा = बराबरी कर सकने वाला।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्य को दयाल प्रभु खुद (तृष्णा से) बचाता है (उसका जीवन इतना ऊँचा हो जाता है कि) कोई और मनुष्य उसकी बराबरी नहीं कर सकता।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सभ महि वरतै एकु अनंता ॥ ता तूं सुखि सोउ होइ अचिंता ॥ ओहु सभु किछु जाणै जो वरतंता ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सभ महि वरतै एकु अनंता ॥ ता तूं सुखि सोउ होइ अचिंता ॥ ओहु सभु किछु जाणै जो वरतंता ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वरतै = मौजूद है। ता = तब। सुखि = आत्मिक आनंद में। सोउ = सो जाओ, लीन रहो। अचिंता = चिन्ता रहित हो के। ओहु = वह परमात्मा। वरतंता = पसरा हुआ है।2।  
अर्थ: (हे भाई!) तू तभी चिन्ता-रहित हो के आत्मिक आनंद में लीन रह सकता है (जब तुझे ये निश्चय हो जाए कि) एक बेअंत प्रभु ही सब में व्यापक है, और, जो कुछ जगत में घटित हो रहा है वह परमात्मा सब कुछ जानता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मनमुख मुए जिन दूजी पिआसा ॥ बहु जोनी भवहि धुरि किरति लिखिआसा ॥ जैसा बीजहि तैसा खासा ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मनमुख मुए जिन दूजी पिआसा ॥ बहु जोनी भवहि धुरि किरति लिखिआसा ॥ जैसा बीजहि तैसा खासा ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मुए = आत्मिक मौत मर गए। दूजी पिआसा = प्रभु के बिना और तमन्ना। भवहि = घूमते रहते हैं। धुरि = धुर से। किरति = किए कर्मों के संस्कार के अनुसार।3।  
अर्थ: जिस मनुष्यों को माया की तृष्णा चिपकी रहती है, वे अपने मन के मुरीद मनुष्य आत्मिक मौत से मरे रहते हैं क्योंकि वे जैसा (कर्म बीज) बीजते हैं वैसा ही (फल) खाते हैं। उनके किए कर्मों के अनुसार धुर से ही उनके माथे पर ऐसे लेख लिखे होते हैं कि वे अनेक योनियों में भटकते फिरते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देखि दरसु मनि भइआ विगासा ॥ सभु नदरी आइआ ब्रहमु परगासा ॥ जन नानक की हरि पूरन आसा ॥४॥२॥७१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देखि दरसु मनि भइआ विगासा ॥ सभु नदरी आइआ ब्रहमु परगासा ॥ जन नानक की हरि पूरन आसा ॥४॥२॥७१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: देखि = देख के। मनि = मन में। विगासा = खिड़ाव। नदरी आइआ = दिखा।4।  
अर्थ: (हर जगह) परमात्मा का दर्शन करके जिस मनुष्य के मन में खिड़ाव (प्रसन्नता) पैदा होता है, उसे हर जगह परमात्मा का ही प्रकाश नजर आता है, हे नानक! उस दास की परमात्मा (हरेक) आशा पूरी करता है।4।2।71।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: गुरु अर्जुन देव जी का गउड़ी राग में ये दूसरा शब्द है। पहले सारे शबदों का जोड़ 70 है। यहाँ बड़ा जोड़ 72 चाहिए था। गुरु अरजन साहिब के शब्द नंबर 105 तक यही एक की कमी चली जाती है। शब्द नं: 106 से बड़ा अंक दर्ज करना ही बंद कर दिया गया है।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ कई जनम भए कीट पतंगा ॥ कई जनम गज मीन कुरंगा ॥ कई जनम पंखी सरप होइओ ॥ कई जनम हैवर ब्रिख जोइओ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ कई जनम भए कीट पतंगा ॥ कई जनम गज मीन कुरंगा ॥ कई जनम पंखी सरप होइओ ॥ कई जनम हैवर ब्रिख जोइओ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कीट = कीड़े। गज = हाथी। मीन = मछली। कुरंग = हिरन। पंखी = पक्षी। सरप = सर्प, साँप। हैवर = (हय+वर) बढ़िया घोड़े। ब्रिख = (वृष) बैल। जाइओ = जोता गया।1।  
अर्थ: (हे भाई!) तू कई जन्मों में कीड़े-पतंगे बना रहा, कई जन्मों में हाथी मछ हिरन बनता रहा। कई जन्मों में तू पंछी और साँप बना, कई जन्मों में तू घोड़े बैल बनके हाँका गया।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मिलु जगदीस मिलन की बरीआ ॥ चिरंकाल इह देह संजरीआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मिलु जगदीस मिलन की बरीआ ॥ चिरंकाल इह देह संजरीआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जगदीस = जगत के मालिक प्रभु को। बरीआ = बारी, समय। देह = शरीर। संजरीआ = मिली है।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) चिरंकाल के बाद तुझे ये (मानुस) शरीर मिला है, जगत के मालिक प्रभु को (अब) मिल, (यही मानुष जनम प्रभु को) मिलने का समय है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कई जनम सैल गिरि करिआ ॥ कई जनम गरभ हिरि खरिआ ॥ कई जनम साख करि उपाइआ ॥ लख चउरासीह जोनि भ्रमाइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कई जनम सैल गिरि करिआ ॥ कई जनम गरभ हिरि खरिआ ॥ कई जनम साख करि उपाइआ ॥ लख चउरासीह जोनि भ्रमाइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सैल = पत्थर। गिरि = पहाड़। हिरि खरिआ = छन गए, गिर गए। साख = शाखा, बनस्पति। करि = बना के।2।  
अर्थ: (हे भाई!) कई जन्मों में तुझे पत्थर की चट्टान बनाया गया, कई जन्मों में (तेरी माँ का) गर्भ ही छनता रहा। कई जन्मों में तुझे (विभिन्न प्रकार के) वृक्ष बना के पैदा किया गया, और इस तरह (चौरासी लाख) जूनियों में तुझे घुमाया गया।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साधसंगि भइओ जनमु परापति ॥ करि सेवा भजु हरि हरि गुरमति ॥ तिआगि मानु झूठु अभिमानु ॥ जीवत मरहि दरगह परवानु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साधसंगि भइओ जनमु परापति ॥ करि सेवा भजु हरि हरि गुरमति ॥ तिआगि मानु झूठु अभिमानु ॥ जीवत मरहि दरगह परवानु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संगि = संगति में (आ)। भजु = भजन कर। मरहि = अगर तू (स्वैभाव से) मरे।3।  
अर्थ: (हे भाई! अब तुझे) मानव जन्म मिला है, साधु-संगत में आ, गुरु की मति ले के (लोगों की) सेवा कर और परमात्मा का भजन कर। अभिमान, झूठ व अहंकार त्याग दे। तू (परमात्मा की) दरगाह में (तब ही) स्वीकार होगा अगर तू जीवन जीते हुए ही स्वैभाव को मार लेगा।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जो किछु होआ सु तुझ ते होगु ॥ अवरु न दूजा करणै जोगु ॥ ता मिलीऐ जा लैहि मिलाइ ॥ कहु नानक हरि हरि गुण गाइ ॥४॥३॥७२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जो किछु होआ सु तुझ ते होगु ॥ अवरु न दूजा करणै जोगु ॥ ता मिलीऐ जा लैहि मिलाइ ॥ कहु नानक हरि हरि गुण गाइ ॥४॥३॥७२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तुझ ते = तुझसे (हे प्रभु!)। होगु = होगा। करणै जोगु = करने की स्मर्था वाला।4।  
अर्थ: हे नानक! (प्रभु के आगे अरदास कर और) कह: (हे प्रभु तेरा स्मरण करने की जीव की क्या स्मर्था हो सकती है?) जो कुछ (जगत में) होता है वह तेरे (हुक्म) से ही होता है। (तेरे बिना) अन्य कोई भी कुछ करने की स्मर्था वाला नहीं है। हे प्रभु! तुझे तभी मिला जा सकता है अगर तू खुद जीव को (अपने चरणों में) मिला ले, तभी जीव हरि गुण गा सकता है।4।3।72
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: यहाँ गिनती का असल नंबर 73 चाहिए।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ करम भूमि महि बोअहु नामु ॥ पूरन होइ तुमारा कामु ॥ फल पावहि मिटै जम त्रास ॥ नित गावहि हरि हरि गुण जास ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ करम भूमि महि बोअहु नामु ॥ पूरन होइ तुमारा कामु ॥ फल पावहि मिटै जम त्रास ॥ नित गावहि हरि हरि गुण जास ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भूमि = धरती। करम भूमि = वह धरती जिस में कर्म बीजे जा सकते हैं, मानव शरीर। बोअहु = बीजो। कामु = काम, जीवन उद्देश्य। त्रास = डर। जम त्रास = मौत का डर, आत्मिक मौत का खतरा। जास = यश।1।  
अर्थ: (हे भाई!) कर्म बीजने वाली धरती में (मानव शरीर में) परमात्मा का नाम बीज इस तरह तेरा (मानव जीवन का) उद्देश्य सिरे चढ़ जाएगा। (हे भाई!) अगर तू नित्य परमात्मा के गुण गाए, तो इसका इसका फल ये होगा कि तेरी आत्मिक मौत का खतरा मिट जाएगा।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि हरि नामु अंतरि उरि धारि ॥ सीघर कारजु लेहु सवारि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि हरि नामु अंतरि उरि धारि ॥ सीघर कारजु लेहु सवारि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अंतरि = अंदर से। उरि = दिल से। धारि = रख के। सीघर = शीघ्र, जल्दी। कारजु = जीवन उद्देश्य।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) अपने अंदर अपने हृदय में परमात्मा का नाम संभाल के रख और (इस तरह) अपना मानव जीवन का उद्देश्य संभाल ले।1। रहाउ।
</details>

[[0177]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अपने प्रभ सिउ होहु सावधानु ॥ ता तूं दरगह पावहि मानु ॥ उकति सिआणप सगली तिआगु ॥ संत जना की चरणी लागु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अपने प्रभ सिउ होहु सावधानु ॥ ता तूं दरगह पावहि मानु ॥ उकति सिआणप सगली तिआगु ॥ संत जना की चरणी लागु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सिउ = से। सावधानु = (स = अवधान) सुचेत। स = सहित, समेत। अवधान = ध्यान (attention)। मानु = आदर। उकति = बयान करने की शक्ति, दलील। सगली = सारी।2।  
अर्थ: (हे भाई!) अपनी दलीलें अपनी समझदारिआं सारी छोड़ दे, गुरमुखों की शरण पड़ (संत जनों की इनायत के सदका) अपने परमात्मा के साथ (परमात्मा की याद में) सुचेत रह (जब तू ये उद्यम करेगा) तब तू परमात्मा की हजूरी में आदर-मान प्राप्त करेगा।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सरब जीअ हहि जा कै हाथि ॥ कदे न विछुड़ै सभ कै साथि ॥ उपाव छोडि गहु तिस की ओट ॥ निमख माहि होवै तेरी छोटि ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सरब जीअ हहि जा कै हाथि ॥ कदे न विछुड़ै सभ कै साथि ॥ उपाव छोडि गहु तिस की ओट ॥ निमख माहि होवै तेरी छोटि ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जीअ = जीव। हाथि = हाथ में। जा कै हाथि = जिस के हाथ में। साथि = साथ। उपाव = ढंग, यत्न। गहु = पकड़ना। ओट = आसरा। निमख = आँख झपकने जितना समय। छोटि = खलासी।3।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘उपाव’ है ‘उपाउ’ का बहुवचन।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे भाई!) सारे जीव-जंतु जिस परमात्मा के वश में (हाथ में) है, जो प्रभु कभी भी (जीवों से) अलग नहीं होता, (सदा) सब जीवों के साथ रहता है, अपने प्रयत्नों-कोशिशों को छोड़ के उस परमात्मा का आसरा-परना पकड़। आँख की एक झपक में (माया के मोह के बंधनों से) तेरी मुक्ति हो जाएगी।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सदा निकटि करि तिस नो जाणु ॥ प्रभ की आगिआ सति करि मानु ॥ गुर कै बचनि मिटावहु आपु ॥ हरि हरि नामु नानक जपि जापु ॥४॥४॥७३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सदा निकटि करि तिस नो जाणु ॥ प्रभ की आगिआ सति करि मानु ॥ गुर कै बचनि मिटावहु आपु ॥ हरि हरि नामु नानक जपि जापु ॥४॥४॥७३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: निकटि = नजदीक। तिस नो = उस को। जाणु = समझ। सति = (सत्) अटल, चत्य। बचनि = वचन के द्वारा। आपु = स्वैभाव। जपि जापु = जाप जप।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘तिस नो’ में ‘तिसु’ का ‘ु’, संबंधक ‘नो’ के कारण हट गई है; देखें ‘गुरबाणी व्याकरण’।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे नानक! उस परमात्मा को सदा अपने नजदीक बसता समझ। ये दृढ़ करके मान कि परमात्मा की रजा अटल है। गुरु के वचन में (जुड़ के अपने अंदर से) स्वैभाव दूर कर, सदा परमात्मा का नाम जप, सदा प्रभु (के गुणों) का जाप जप।4।4।73।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ गुर का बचनु सदा अबिनासी ॥ गुर कै बचनि कटी जम फासी ॥ गुर का बचनु जीअ कै संगि ॥ गुर कै बचनि रचै राम कै रंगि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ गुर का बचनु सदा अबिनासी ॥ गुर कै बचनि कटी जम फासी ॥ गुर का बचनु जीअ कै संगि ॥ गुर कै बचनि रचै राम कै रंगि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अबिनासी = ना नाश होने वाला, सदा आत्मिक जीवन के काम आने वाला। बचनि = वचन के द्वारा। जम फासी = मौत की फांसी, आत्मिक मौत लाने वाली जमों की फांसी। जीअ कै संगि = जिंद के साथ। रचै = रचता है, जुड़ा रहता है। रंगि = रंग में, प्रेम में।1।  
अर्थ: गुरु का वचन (उपदेश) हमेशा आत्मिक जीवन के काम आने वाला है सदा अविनाशी है। गुरु के वचन से आत्मिक मौत लाने वाला मोह रूपी फंदा कट जाता है। गुरु का वचन हमेशा जीव के संग है। गुरु के उपदेश से आदमी परमात्मा के प्रेम-रंग में जुड़ा रहता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जो गुरि दीआ सु मन कै कामि ॥ संत का कीआ सति करि मानि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जो गुरि दीआ सु मन कै कामि ॥ संत का कीआ सति करि मानि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुरि = गुरु ने। कामि = काम में। मन कै कामि = मन के काम में। संत = गुरु। सति = अटल, सदा काम आने वाला। मानि = मंन, जाण।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) जो (उपदेश) गुरु ने दिया है, वह (हरेक मनुष्य के) मन के काम आता है। (इस वास्ते हे भाई!) गुरु के किए हुए इस उपकार को सदा साथ निभने वाला समझ।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुर का बचनु अटल अछेद ॥ गुर कै बचनि कटे भ्रम भेद ॥ गुर का बचनु कतहु न जाइ ॥ गुर कै बचनि हरि के गुण गाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुर का बचनु अटल अछेद ॥ गुर कै बचनि कटे भ्रम भेद ॥ गुर का बचनु कतहु न जाइ ॥ गुर कै बचनि हरि के गुण गाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अटल = कभी ना टलने वाला। अछेद = कभी ना नाश होने वाला। भ्रम = भटकना। भेद = भेदभाव। कतहु = कहीं भी। जाइ = जाता है। गाइ = गाता है।2।  
अर्थ: गुरु का उपदेश सदा मनुष्य के आत्मिक जीवन के काम आने वाला है, ये उपदेश कभी कम होने वाला (पुराना होने वाला) नहीं। गुरु के उपदेश के द्वारा मनुष्य की भटकना मनुष्य के भेदभाव कट जाते हैं। गुरु का उपदेश कभी व्यर्थ नहीं जाता। गुरु के उपदेश (की इनायत) से मनुष्य परमात्मा के गुण गाता (रहता) है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुर का बचनु जीअ कै साथ ॥ गुर का बचनु अनाथ को नाथ ॥ गुर कै बचनि नरकि न पवै ॥ गुर कै बचनि रसना अम्रितु रवै ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुर का बचनु जीअ कै साथ ॥ गुर का बचनु अनाथ को नाथ ॥ गुर कै बचनि नरकि न पवै ॥ गुर कै बचनि रसना अम्रितु रवै ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साथि = साथ। नाथु = नाथ, पति, आसरा। नरकि = नर्क में। रसना = जीभ (से)। अंम्रितु = आत्मिक जीवन देने वाला नाम जल। रवै = माणता है, भोगता है।3।  
अर्थ: गुरु का उपदेश जीवात्मा के साथ निभता है। गुरु का उपदेश निआसरी जीवात्माओं का सहारा बनता है। गुरु के उपदेश की इनायत से मनुष्य नर्क में नहीं जाता, और, गुरु के उपदेश की इनायत से मनुष्य अपनी जीभ से आत्मिक जीवन देने वाला नाम-रस पीता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुर का बचनु परगटु संसारि ॥ गुर कै बचनि न आवै हारि ॥ जिसु जन होए आपि क्रिपाल ॥ नानक सतिगुर सदा दइआल ॥४॥५॥७४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुर का बचनु परगटु संसारि ॥ गुर कै बचनि न आवै हारि ॥ जिसु जन होए आपि क्रिपाल ॥ नानक सतिगुर सदा दइआल ॥४॥५॥७४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संसारि = संसार में। हारि = हार के, (जीवन बाजी) हार के।4।  
अर्थ: गुरु का उपदेश मनुष्य को संसार में प्रसिद्ध कर देता है। गुरु के उपदेश की इनायत से मनुष्य जीवन-बाजी हार के नहीं आता। हे नानक! जिस मनुष्य पर परमात्मा खुद मेहरबान होता है उस पर सतिगुरु सदैव दया-दृष्टि करता रहता है।4।5।74।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ जिनि कीता माटी ते रतनु ॥ गरभ महि राखिआ जिनि करि जतनु ॥ जिनि दीनी सोभा वडिआई ॥ तिसु प्रभ कउ आठ पहर धिआई ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ जिनि कीता माटी ते रतनु ॥ गरभ महि राखिआ जिनि करि जतनु ॥ जिनि दीनी सोभा वडिआई ॥ तिसु प्रभ कउ आठ पहर धिआई ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिनि = जिस (कर्तार) ने। रतनु = अमुल्य मानव शरीर। गरभ = गर्भ, माँ का पेट। करि = कर के। धिआई = मैं ध्याता हूँ।1।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस (प्रभु) ने मिट्टी से (मेरा) अमुल्य मानव शरीर बना दिया है। जिसने प्रयत्न करके माँ के पेट में मेरी रक्षा की है, जिसने मुझे शोभा दी है, आदर बख्शी है, उस प्रभु को मैं (उसकी मेहर से) आठों पहर स्मरण करता हूँ।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रमईआ रेनु साध जन पावउ ॥ गुर मिलि अपुना खसमु धिआवउ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रमईआ रेनु साध जन पावउ ॥ गुर मिलि अपुना खसमु धिआवउ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रमईआ = हे राम!। रेनु = चरण धूल। पावउं = मैं पा लूँ। मिलि = मिल के।1। रहाउ।  
अर्थ: हे सुंदर राम! (कृपा कर) मैं गुरमुखों के चरणों की धूल प्राप्त कर लूँ, और गुरु को मिल के (तुझे) अपने पति को स्मरण करता रहूँ।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिनि कीता मूड़ ते बकता ॥ जिनि कीता बेसुरत ते सुरता ॥ जिसु परसादि नवै निधि पाई ॥ सो प्रभु मन ते बिसरत नाही ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिनि कीता मूड़ ते बकता ॥ जिनि कीता बेसुरत ते सुरता ॥ जिसु परसादि नवै निधि पाई ॥ सो प्रभु मन ते बिसरत नाही ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मूढ़ = मूर्ख। ते = से। बकता = वक्ता, अच्छा बोलने वाला। बेसुरत = बेसमझ। सुरता = समझ वाला। परसादि = कृपा से। नवै निधि = नौ ही खजाने। पाई = में पाता हूँ।2।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस (कर्तार) ने (मुझ) मूर्ख-अंजान को सुंदर बोल बोलने वाला बना दिया है, जिसने (मुझे) बेसमझ से समझदार बना दिया है, जिस (प्रभु) की कृपा से मैं (धरती के सारे) नौ ही खजाने हासिल कर रहा हूँ, वह प्रभु मेरे मन से भूलता नहीं है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिनि दीआ निथावे कउ थानु ॥ जिनि दीआ निमाने कउ मानु ॥ जिनि कीनी सभ पूरन आसा ॥ सिमरउ दिनु रैनि सास गिरासा ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिनि दीआ निथावे कउ थानु ॥ जिनि दीआ निमाने कउ मानु ॥ जिनि कीनी सभ पूरन आसा ॥ सिमरउ दिनु रैनि सास गिरासा ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कीनी = की। सिमरउ = मैं स्मरण करता हूँ। रैनि = रात। गिरासा = ग्रास।3।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस (प्रभु) ने (मुझ) निआसरे को आसरा दिया है, जिसने (मुझ) निमाणे को मान-आदर दिया है, जिस (कर्तार) ने मेरी हरेक आस (अब तक) पूरी की है, उसे मैं दिन रात हरेक श्वास-ग्रास स्मरण करता रहता हूँ।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिसु प्रसादि माइआ सिलक काटी ॥ गुर प्रसादि अम्रितु बिखु खाटी ॥ कहु नानक इस ते किछु नाही ॥ राखनहारे कउ सालाही ॥४॥६॥७५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिसु प्रसादि माइआ सिलक काटी ॥ गुर प्रसादि अम्रितु बिखु खाटी ॥ कहु नानक इस ते किछु नाही ॥ राखनहारे कउ सालाही ॥४॥६॥७५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सिलक = फांसी। बिखु = जहर। खाटी = (कटु) कड़वी। इस ते = इस जीव से। सालाही = मैं सलाहता हूँ।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘इस ते’ में से शब्द ‘इसु’ से संबंधक ‘ते’ के कारण ‘ु’ मात्रा नहीं लगी है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे नानक! कह: (हे भाई!) जिस (प्रभु) की कृपा से (मेरे गले से) माया (के मोह) की फांसी कट गयी है, (जिसके कारण) गुरु की कृपा से (मुझे) अमृत (जैसी मीठी लगने वाली माया अब) कड़वी जहर प्रतीत हो रही है, मैं उस प्रतिपालक प्रभु की महिमा करता हूँ (नहीं तो) इस जीव के वश कुछ नहीं कि (अपने प्रयासों से प्रभु की महिमा कर सके)।4।6।75।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ तिस की सरणि नाही भउ सोगु ॥ उस ते बाहरि कछू न होगु ॥ तजी सिआणप बल बुधि बिकार ॥ दास अपने की राखनहार ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ तिस की सरणि नाही भउ सोगु ॥ उस ते बाहरि कछू न होगु ॥ तजी सिआणप बल बुधि बिकार ॥ दास अपने की राखनहार ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तिस की = उस (राम) की। सोगु = गम, चिन्ता। ते = से। बाहरि = (बस के) बाहर, आकी। होगु = होगा। तजी = त्याग दी, मैंने छोड़ दी। बल = आसरा, तान। बुधि = बुद्धि। बिकार = बुराई।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘तिस की’ में से शब्द ‘तिसु’ में संबंधक ‘की’ के कारण ‘ु’ मात्रा नहीं लगी है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे भाई!) उस राम की शरण पड़ने से कोई भय छू नहीं सकता। कोई चिन्ता नहीं व्याप सकती। (क्योंकि कोई डर कोई चिन्ता) कुछ भी उस राम से आकी नहीं हो सकते। (इस वास्ते हे भाई!) मैंने अपनी अक्ल का आसरा रखने की बुराई त्याग दी है (और उस राम का दास बन गया हूँ, वह राम) अपने दास की इज्जत रखने के समर्थ है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जपि मन मेरे राम राम रंगि ॥ घरि बाहरि तेरै सद संगि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जपि मन मेरे राम राम रंगि ॥ घरि बाहरि तेरै सद संगि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मन = हे मन! रंगि = प्रेम से। संगि = साथ।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे मन! प्रेम से राम का नाम जप। वह नाम तेरे घर में (हृदय में) और बाहर हर जगह सदा तेरे साथ रहता है।1। रहाउ।
</details>

[[0178]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तिस की टेक मनै महि राखु ॥ गुर का सबदु अम्रित रसु चाखु ॥ अवरि जतन कहहु कउन काज ॥ करि किरपा राखै आपि लाज ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तिस की टेक मनै महि राखु ॥ गुर का सबदु अम्रित रसु चाखु ॥ अवरि जतन कहहु कउन काज ॥ करि किरपा राखै आपि लाज ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: टेक = आसरा, सहारा। मनै माहि = मन में। चाखु = चख ले। अवरि = और, अन्य। कहहु = बताओ।2।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘अवरि’ शब्द ‘अवर’ का बहुवचन है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे भाई!) अपने मन में उस परमात्मा का आसरा रख। (हे भाई!) गुरु के शब्द का आनंद ले। (गुरु का शब्द) आत्मिक जीवन देने वाला रस है। (हे भाई!) बता (परमात्मा को भुला के) अन्य किए गए उद्यम प्रयास किस काम आ सकते हैं? (इसलिए, प्रभु की शरण पड़, वह प्रभु) मिहर करके (जीव की) इज्जत स्वयं रखता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

किआ मानुख कहहु किआ जोरु ॥ झूठा माइआ का सभु सोरु ॥ करण करावनहार सुआमी ॥ सगल घटा के अंतरजामी ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किआ मानुख कहहु किआ जोरु ॥ झूठा माइआ का सभु सोरु ॥ करण करावनहार सुआमी ॥ सगल घटा के अंतरजामी ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सोरु = शोर, हल्ला, फूँ-फां। करणहार = करने के समर्थ। करावनहार = जीवों से कराने की ताकत रखने वाला। सगल = सारे। अंतरजामी = (अंतर+यामी। या = जाना, पहुँचना), अंदर तक पहुँच सकने वाला, दिल की जानने वाला।3।  
अर्थ: (हे भाई!) माया की सारी फूँ-फां झूठी है (चार दिनों की है)। बताओ, ये लोग क्या करने के लायक हैं? इनके गुरूर (का) कितना (आधार) है? मालिक प्रभु (सब जीवों में व्यापक हो के खुद ही) सब कुछ करने के समर्थ है। खुद ही जीवों से सब कुछ कराता है। वह प्रभु सब जीवों के दिलों की जानता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सरब सुखा सुखु साचा एहु ॥ गुर उपदेसु मनै महि लेहु ॥ जा कउ राम नाम लिव लागी ॥ कहु नानक सो धंनु वडभागी ॥४॥७॥७६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सरब सुखा सुखु साचा एहु ॥ गुर उपदेसु मनै महि लेहु ॥ जा कउ राम नाम लिव लागी ॥ कहु नानक सो धंनु वडभागी ॥४॥७॥७६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सरब = सारे। साचा = सदा कायम रहने वाला। जा कउ = जिस मनुष्य को।4।  
अर्थ: (हे भाई!) सत्गुरू का उपदेश अपने मन में टिका के रख, यही है सारे सुखों से श्रेष्ठ सुख, और, सदा कायम रहने वाला सुख। हे नानक! कह: जिस मनुष्य को परमात्मा के नाम की लगन लग जाती है, वह धन्य है वह भाग्यशाली है।4।7।76।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ सुणि हरि कथा उतारी मैलु ॥ महा पुनीत भए सुख सैलु ॥ वडै भागि पाइआ साधसंगु ॥ पारब्रहम सिउ लागो रंगु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ सुणि हरि कथा उतारी मैलु ॥ महा पुनीत भए सुख सैलु ॥ वडै भागि पाइआ साधसंगु ॥ पारब्रहम सिउ लागो रंगु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सुणि = सुन के। पुनीत = पवित्र। सैलु = पहाड़। सुख सैलु = सुखों का पहाड़, अनेक ही सुख। भागि = किस्मत से। सिउ = साथ। रंगु = प्रेम।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘मैलु’ शब्द स्त्रीलिंग है, पर प्रतीत होता है पुलिंग।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: जिस मनुष्यों ने (गुरु की शरण पड़ कर) परमात्मा की महिमा सुन के (अपने मन से विकारों की) मैल उतार ली वे बड़े ही पवित्र (जीवन वाले) हो गए। उन्होंने अनेक ही सुख प्राप्त कर लिए। उन्होंने बड़ी किस्मत से गुरु का मिलाप हासिल कर लिया। उनका परमात्मा से प्रेम बन गया।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि हरि नामु जपत जनु तारिओ ॥ अगनि सागरु गुरि पारि उतारिओ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि हरि नामु जपत जनु तारिओ ॥ अगनि सागरु गुरि पारि उतारिओ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जनु = सेवक। अगनि = आग। सागरु = समुंदर। गुरि = गुरु ने।1। रहाउ।  
अर्थ: हरि नाम स्मरण करते सेवक को (गुरु ने संसार समुंदर से) पार लंघा लिया है। गुरु ने (सेवक को) तृष्णा की आग के समुंदर से पार लंघा लिया है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करि कीरतनु मन सीतल भए ॥ जनम जनम के किलविख गए ॥ सरब निधान पेखे मन माहि ॥ अब ढूढन काहे कउ जाहि ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करि कीरतनु मन सीतल भए ॥ जनम जनम के किलविख गए ॥ सरब निधान पेखे मन माहि ॥ अब ढूढन काहे कउ जाहि ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करि = करके। सीतल = ठण्डे। किलविख = पाप। निधान = खजाने। पेखे = देख लिए। काहे कउ = किस लिए? क्यूँ। जाहि = वह जाते हैं, वह जाएं।2।  
अर्थ: परमातमा की महिमा करके जिनके मन शीतल हो गए (उनके अंदर से) जन्मों जन्मांतरों के पाप दूर हो गए। उन्होंने सारे खजाने अपने मन में ही देख लिए, (इस वास्ते सुख) तलाशने के लिए अब वह (कहीं और) क्यूँ जाएं? (भाव, सुख की तलाश बाहर जगत के पदार्थों में से करने की उन्हें जरूरत नहीं रहती)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रभ अपुने जब भए दइआल ॥ पूरन होई सेवक घाल ॥ बंधन काटि कीए अपने दास ॥ सिमरि सिमरि सिमरि गुणतास ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रभ अपुने जब भए दइआल ॥ पूरन होई सेवक घाल ॥ बंधन काटि कीए अपने दास ॥ सिमरि सिमरि सिमरि गुणतास ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सेवक घाल = सेवक की मेहनत। काटि = काट के। गुणतास = गुणों का खजाना प्रभु।3।  
अर्थ: जब प्रभु जी अपने दासों पर दयाल होते हैं, तब दासों की (की हुई सेवा-स्मरण की) मिहनत सफल हो जाती है। (सेवकों के माया के मोह के) बंधन काट के उनको अपना दास बना लेता है। गुणों के खजाने परमात्मा का नाम स्मरण कर-कर के (सेवक परमात्मा में लीन हो जाते हैं)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एको मनि एको सभ ठाइ ॥ पूरन पूरि रहिओ सभ जाइ ॥ गुरि पूरै सभु भरमु चुकाइआ ॥ हरि सिमरत नानक सुखु पाइआ ॥४॥८॥७७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एको मनि एको सभ ठाइ ॥ पूरन पूरि रहिओ सभ जाइ ॥ गुरि पूरै सभु भरमु चुकाइआ ॥ हरि सिमरत नानक सुखु पाइआ ॥४॥८॥७७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: एको = एक (प्रभु) ही। मनि = मन में, हृदय में। ठाइ = जगह में। जाइ = जगह। गुरि = गुरु ने।4।  
अर्थ: पूरे गुरु ने जिस मनुष्य के मन की सारी भटकन दूर कर दी, उसे हर जगह परमात्मा ही परमात्मा व्यापक भरपूर दिखता है। एक परमात्मा ही हरेक जगह पर दिखाई देता है। हे नानक! परमात्मा का स्मरण करके उस मनुष्य ने आत्मिक आनंद प्राप्त कर लिया हैं4।8।77।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ अगले मुए सि पाछै परे ॥ जो उबरे से बंधि लकु खरे ॥ जिह धंधे महि ओइ लपटाए ॥ उन ते दुगुण दिड़ी उन माए ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ अगले मुए सि पाछै परे ॥ जो उबरे से बंधि लकु खरे ॥ जिह धंधे महि ओइ लपटाए ॥ उन ते दुगुण दिड़ी उन माए ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अगले = अपने से पहले, अपने पूर्वज। सि = वे पूर्वज। पाछै परे = भूल गए। उबरे = बचे हुए हैं, जीवित हैं। से = वह लोग। बंधि = बंध के। खरे = खड़े हुए हैं। महि = में। ओइ = वे मर चुके पूर्वज। लपटाए = फसे हुए थे। ते = से। दुगुण = दोगुनी। दिढ़ी = पक्की करके बांधी हुई है। उन = उन्होंने जो अब जीवित हैं। माए = माया।1।  
अर्थ: अपने बड़े पूर्वज जो मर चुके हैं वह भूल जाते हैं (भाव, ये बात भूल जाती है कि जोड़ी हुई माया वे यहीं छोड़ गए), जो अब जीवित हैं वह (माया जोड़ने के लिए) कमर कस के खड़े हो जाते हैं। जिस धंधे में वह (मर चुके बड़े पूर्वज) फसे हुए थे, उनसे दुगनी माया की पकड़ वह जीवित मनुष्य अपने मन में बना लेते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ओह बेला कछु चीति न आवै ॥ बिनसि जाइ ताहू लपटावै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ओह बेला कछु चीति न आवै ॥ बिनसि जाइ ताहू लपटावै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बेला = समय। चीति = चित्त में। बिनसि जाइ = मर जाता है। ताहू = उस माया के साथ ही।1। रहाउ।  
अर्थ: (मूर्ख मनुष्य को) वह समय रत्ती भर भी याद नहीं आता (जब बड़े पूर्वजों की तरह सब कुछ यहीं छोड़ जाना है)। मनुष्य (बार बार) उसी (माया) के साथ चिपकता है जिस ने नाश हो जाना है (जिसने साथ नहीं निभना)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आसा बंधी मूरख देह ॥ काम क्रोध लपटिओ असनेह ॥ सिर ऊपरि ठाढो धरम राइ ॥ मीठी करि करि बिखिआ खाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आसा बंधी मूरख देह ॥ काम क्रोध लपटिओ असनेह ॥ सिर ऊपरि ठाढो धरम राइ ॥ मीठी करि करि बिखिआ खाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बंधी = बंधी हुई। मूरख देह = मूर्ख का शरीर। असनेह = मोह (स्नेह)। ठाढो = खड़ा हुआ है। बिखिआ = माया।2।  
अर्थ: मूर्ख मनुष्य का शरीर (भाव, हरेक ज्ञानेंद्रियां माया की) आशाओं से जकड़ी रहती हैं, मूर्ख मनुष्य काम-क्रोध-मोह के बंधनों में फसा रहता है। सिर पर धर्मराज खड़ा हुआ है (भाव, मौत का समय नजदीक आ रहा है, पर) मूर्ख मनुष्य (आत्मिक मौत लाने वाली) माया (-जहर) मीठी जानबूझ कर खाता रहता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हउ बंधउ हउ साधउ बैरु ॥ हमरी भूमि कउणु घालै पैरु ॥ हउ पंडितु हउ चतुरु सिआणा ॥ करणैहारु न बुझै बिगाना ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हउ बंधउ हउ साधउ बैरु ॥ हमरी भूमि कउणु घालै पैरु ॥ हउ पंडितु हउ चतुरु सिआणा ॥ करणैहारु न बुझै बिगाना ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हउ = मैं। बंधउ = मैं बांध लेता हूँ, मैं बाँध लूँगा। साधउ बैरु = मैं वैर लूँगा। भूमि = जमीन (पर)। घालै पैरु = पैर रख सकता है। बिगाना = बे-ज्ञाना, मूर्ख, अज्ञानी।3।  
अर्थ: (माया में मद्होश मूर्ख मनुष्य ऐसी अहंकार भरी बातें करता है:) मैं (उसको) बांध लूँगा, मैं (उससे अपने) वैर (का बदला) लूँगा, मेरी जमीन पर कौन पैर रखता है? मैं विद्वान हूँ, मैं चतुर हूँ, मैं सुजान हूँ। (अपने अहंकार में) मूर्ख मनुष्य अपने पैदा करने वाले परमात्मा को को भी नहीं समझता (याद रखता)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अपुनी गति मिति आपे जानै ॥ किआ को कहै किआ आखि वखानै ॥ जितु जितु लावहि तितु तितु लगना ॥ अपना भला सभ काहू मंगना ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अपुनी गति मिति आपे जानै ॥ किआ को कहै किआ आखि वखानै ॥ जितु जितु लावहि तितु तितु लगना ॥ अपना भला सभ काहू मंगना ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गति = अवस्था, हालत। मिति = मर्यादा, माप। आखि = कह के। को = कोई मनुष्य। जितु = जिस तरफ। सभ काहू = हर किसी ने।4।  
अर्थ: (पर, जीव के भी क्या वश?) परमात्मा स्वयं ही जानता है कि वह कैसा है और कितना बड़ा है। जीव (उस परमात्मा की गति मिति बारे, स्वाभाव बारे) कुछ भी नहीं कह सकता, कुछ भी कह के बयान नहीं कर सकता। हे प्रभु! तू जीव को जिस जिस तरफ लगाता है, उधर उधर ही ये लग सकता है। हरेक जीव ने तेरे से ही अपने भले की माँग माँगनी है।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सभ किछु तेरा तूं करणैहारु ॥ अंतु नाही किछु पारावारु ॥ दास अपने कउ दीजै दानु ॥ कबहू न विसरै नानक नामु ॥५॥९॥७८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सभ किछु तेरा तूं करणैहारु ॥ अंतु नाही किछु पारावारु ॥ दास अपने कउ दीजै दानु ॥ कबहू न विसरै नानक नामु ॥५॥९॥७८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पारावारु = इस पार व उस पार का छोर।5।  
अर्थ: हे प्रभु! ये सब कुछ तेरा ही पैदा किया हुआ है, तू ही सारे जगत को बनाने वाला है। तेरे गुणों का अंत नहीं पाया जा सकता। तेरे स्वरूप का उरला-परला छोर नहीं ढूँढा जा सकता।  
हे प्रभु! अपने दास नानक को ये दाति बख्श कि मुझे कभी भी तेरा नाम ना भूले।5।9।78।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ अनिक जतन नही होत छुटारा ॥ बहुतु सिआणप आगल भारा ॥ हरि की सेवा निरमल हेत ॥ प्रभ की दरगह सोभा सेत ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ अनिक जतन नही होत छुटारा ॥ बहुतु सिआणप आगल भारा ॥ हरि की सेवा निरमल हेत ॥ प्रभ की दरगह सोभा सेत ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: छुटारा = छुटकारा। आगल = बहुत। हेत = हित, प्यार। सेत = साथ।1।  
अर्थ: (हे मन!) अनेक प्रयत्नों से भी (माया के मोह के कारण पैदा हुए दुख-कष्टों से) छुटकारा नहीं हो सकता, (बल्कि, माया के कारण की हुई) ज्यादा चतुराई (अन्य दुखों का) ज्यादा भार (सिर पर डाल देती है)। अगर पवित्र प्यार से हरि की सेवा-भक्ति करें, तो हरि की दरगाह में आदर-सत्कार के साथ पहुँचते हैं।1।
</details>

[[0179]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मन मेरे गहु हरि नाम का ओला ॥ तुझै न लागै ताता झोला ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन मेरे गहु हरि नाम का ओला ॥ तुझै न लागै ताता झोला ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गहु = पकड़। ओला = आसरा। ताता = गरम। झोला = (हवा का) झोंका।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे मन! परमात्मा के नाम का आसरा ले, तुझे (दुनिया के दुख-कष्टों की) गर्म हवा का झोका छू नहीं सकेगा।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिउ बोहिथु भै सागर माहि ॥ अंधकार दीपक दीपाहि ॥ अगनि सीत का लाहसि दूख ॥ नामु जपत मनि होवत सूख ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिउ बोहिथु भै सागर माहि ॥ अंधकार दीपक दीपाहि ॥ अगनि सीत का लाहसि दूख ॥ नामु जपत मनि होवत सूख ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बोहिथ = जहाज। भै सागर = डरावना समुंदर। दीपक = दीया। दीपाहि = जलते हैं। सीत = ठंड। लाहसि = उतार देती है। मनि = मन में।2।  
अर्थ: (हे भाई!) जैसे डरावने समुंदर में जहाज (मनुष्य को डूबने से बचाता है, जैसे अंधेरे में दीपक प्रकाश करता है और ठोकर खाने से बचाता है), जैसे, आग ठंड-पाले का दुख दूर कर देती है, ऐसे ही परमात्मा का नाम स्मरण करने से मन में आनंद पैदा होता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उतरि जाइ तेरे मन की पिआस ॥ पूरन होवै सगली आस ॥ डोलै नाही तुमरा चीतु ॥ अम्रित नामु जपि गुरमुखि मीत ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उतरि जाइ तेरे मन की पिआस ॥ पूरन होवै सगली आस ॥ डोलै नाही तुमरा चीतु ॥ अम्रित नामु जपि गुरमुखि मीत ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सगली = सारी। अंम्रित = आत्मिक जीवन देने वाला, अमृत। गुरमुखि = गुरु की शरण पड़ कर। मीत = हे मित्र!।3।  
अर्थ: हे मित्र! गुरु की शरण पड़ कर आत्मिक जीवन देने वाला हरि नाम जप (इस जप की इनायत से) तेरे मन की (माया की) तृष्णा उतर जाएगी। तेरी ही आस पूरी हो जाएगी (दुनियावी आशाएं सताने से हट जाएंगी), और तेरा मन (माया की लालसा में) डोलेगा नहीं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नामु अउखधु सोई जनु पावै ॥ करि किरपा जिसु आपि दिवावै ॥ हरि हरि नामु जा कै हिरदै वसै ॥ दूखु दरदु तिह नानक नसै ॥४॥१०॥७९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नामु अउखधु सोई जनु पावै ॥ करि किरपा जिसु आपि दिवावै ॥ हरि हरि नामु जा कै हिरदै वसै ॥ दूखु दरदु तिह नानक नसै ॥४॥१०॥७९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अउखधु = दवा। करि = कर के। तिह = उस (मनुष्य) का।4।  
अर्थ: (पर यह) हरि-नाम की दवा वही मनुष्य हासिल करता है जिसको प्रभु मेहर करके खुद (गुरु से) दिलवाता है। हे नानक! जिस मनुष्य के हृदय में परमात्मा का नाम बस जाता है, उसका सारा दुख-दर्द दूर हो जाता है।4।10।79।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ बहुतु दरबु करि मनु न अघाना ॥ अनिक रूप देखि नह पतीआना ॥ पुत्र कलत्र उरझिओ जानि मेरी ॥ ओह बिनसै ओइ भसमै ढेरी ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ बहुतु दरबु करि मनु न अघाना ॥ अनिक रूप देखि नह पतीआना ॥ पुत्र कलत्र उरझिओ जानि मेरी ॥ ओह बिनसै ओइ भसमै ढेरी ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दरबु = (द्रव्य) धन। करि = (एकत्र) कर के। अघाना = (आघ्राण), तृप्त हुआ। देखि = देख के। पतीआना = पतीजता। कलत्र = स्त्री। जानि = समझ के। ओह = वह सुंदरता। ओइ = वह (स्त्री पुत्र)।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘ओइ’ है ‘ओहु’ का बहुवचन।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: बहुत धन जोड़ के भी मन भरता नहीं, अनेक (सुंदर स्त्रीयों के) रूप देख के भी मन की तसल्ली नहीं होती। मनुष्य, ये समझ के कि ये मेरी स्त्री है ये मेरा पुत्र है, माया के मोह में फंसा रहता है। (स्त्रीयों का) सौंदर्य नाश हो जाता है, (वह अपने निहित) स्त्री-पुत्र राख की ढेरी हो जाते हैं (किसी के साथ भी साथ नहीं निभता)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बिनु हरि भजन देखउ बिललाते ॥ ध्रिगु तनु ध्रिगु धनु माइआ संगि राते ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बिनु हरि भजन देखउ बिललाते ॥ ध्रिगु तनु ध्रिगु धनु माइआ संगि राते ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: देखउ = मैं देखता हूँ। बिललाते = बिलकते। ध्रिग = धिक्कार योग्य। संगि = साथ।1। रहाउ।  
अर्थ: मैं देखता हूँ कि परमात्मा के भजन के बिना जीव बिलखते हैं। जो मनुष्य माया के मोह में व्यस्त रहते हैं उनका शरीर धिक्कारयोग्य है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिउ बिगारी कै सिरि दीजहि दाम ॥ ओइ खसमै कै ग्रिहि उन दूख सहाम ॥ जिउ सुपनै होइ बैसत राजा ॥ नेत्र पसारै ता निरारथ काजा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिउ बिगारी कै सिरि दीजहि दाम ॥ ओइ खसमै कै ग्रिहि उन दूख सहाम ॥ जिउ सुपनै होइ बैसत राजा ॥ नेत्र पसारै ता निरारथ काजा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सिरि = सिर पर। दीजहि = धरे हुए हों। दाम = पैसे रुपए। ग्रिहि = घर में। उनि = उस विगारी ने। पसारै = खोलता है। निरारथ = व्यर्थ।2।  
अर्थ: जैसे किसी बगार करने वाले (भार उठाने वाले) के सिर पर पैसे-रुपए रखे जाएं, वह पैसे-रुपए मालिक के घर में जा पहुँचते हैं, उस बिगारी ने (भार उठाने का) दुख ही सहा होता है। जैसे कोई मनुष्य सपने में राजा बन बैठता है (पर नींद खत्म होने पर जब) आँखें खोलता है तो (सुपनें में मिले राज की सारी सच्चाई) ध्वस्त हो जाती है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिउ राखा खेत ऊपरि पराए ॥ खेतु खसम का राखा उठि जाए ॥ उसु खेत कारणि राखा कड़ै ॥ तिस कै पालै कछू न पड़ै ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिउ राखा खेत ऊपरि पराए ॥ खेतु खसम का राखा उठि जाए ॥ उसु खेत कारणि राखा कड़ै ॥ तिस कै पालै कछू न पड़ै ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: उठि = उठ के। कारणि = वास्ते। कड़ै = दुखी होता है। पालै = पल्ले।3।  
अर्थ: जैसे कोई रक्षक किसी और के खेत की (रखवाली करता है), (फसल पकने पर) फसल मालिक की मल्कियत हो जाती है और रखवाले का काम खत्म हो जाता है। रखवाला उस (पराए) खेत की (रखवाली की) खातिर दुखी होता रहता है, पर उसे (आखिर) कुछ भी नहीं मिलता।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिस का राजु तिसै का सुपना ॥ जिनि माइआ दीनी तिनि लाई त्रिसना ॥ आपि बिनाहे आपि करे रासि ॥ नानक प्रभ आगै अरदासि ॥४॥११॥८०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिस का राजु तिसै का सुपना ॥ जिनि माइआ दीनी तिनि लाई त्रिसना ॥ आपि बिनाहे आपि करे रासि ॥ नानक प्रभ आगै अरदासि ॥४॥११॥८०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिस का = जिस (परमात्मा) की। जिनि = जिस (प्रभु) ने। तिनि = उसने। बिनाहे = नाश करता है, आत्मिक मौत देता है। करे रासि = (जीवन उद्देश्य) सफल करता है।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘जिस का’ में से ‘जिसु’ की ‘ु’ की मात्रा संबंधक ‘का’ के कारण हट गई है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (पर जीव के भी क्या वश? सुपने में) जिस प्रभु का (दिया हुआ) राज मिलता है, उसी का दिया हुआ सपना भी होता है। जिस प्रभु ने मनुष्य को माया दी है, उसी ने माया की तृष्णा भी चिपकाई हुई है।  
हे नानक! प्रभु खुद ही (तृष्णा चिपका के) आत्मिक मौत देता है, खुद ही (अपने नाम की दाति दे के) मानव जीवन का उद्देश्य सफल करता है। प्रभु के दर पर ही (सदा नाम की दाति के वास्ते) अरदास करनी चाहिए।4।11।80।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ बहु रंग माइआ बहु बिधि पेखी ॥ कलम कागद सिआनप लेखी ॥ महर मलूक होइ देखिआ खान ॥ ता ते नाही मनु त्रिपतान ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ बहु रंग माइआ बहु बिधि पेखी ॥ कलम कागद सिआनप लेखी ॥ महर मलूक होइ देखिआ खान ॥ ता ते नाही मनु त्रिपतान ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिधि = तरीका। पेखी = देखी। लेखी = लिखी। महर = चौधरी। मलूक = बादशाह। होइ = बन के। ता ते = उससे।1।  
अर्थ: मैंने बहु-रंगी माया कई ढंग-तरीकों से मोहती देखी है। कागज कलम (ले कर कईयों ने) अनेक विद्वता वाले लेख लिखे हैं (माया उन्हें विद्वता के रूप में मोह रही है)। (कईयों ने) चौधरी खान-सुल्तान बन के देख लिया है। इनसे (किसी का) मन तृप्त नहीं हो सका।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सो सुखु मो कउ संत बतावहु ॥ त्रिसना बूझै मनु त्रिपतावहु ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सो सुखु मो कउ संत बतावहु ॥ त्रिसना बूझै मनु त्रिपतावहु ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मो कउ = मुझे। संत = हे संत! त्रिपतावहु = तृप्त करो, संतोखी बनाओ।1। रहाउ।  
अर्थ: हे संत जनों! मुझे वह आत्मिक आनंद बताओ (जिससे मेरी माया की) तृष्णा मिट जाए। हे संत जनों! मेरे मन को संतोखी बना दो।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

असु पवन हसति असवारी ॥ चोआ चंदनु सेज सुंदरि नारी ॥ नट नाटिक आखारे गाइआ ॥ ता महि मनि संतोखु न पाइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

असु पवन हसति असवारी ॥ चोआ चंदनु सेज सुंदरि नारी ॥ नट नाटिक आखारे गाइआ ॥ ता महि मनि संतोखु न पाइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: असु = (अश्व) घोड़े। असु पवन = हवा जैसे तेज घोड़े।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘असु’ में ‘ु’ की मात्रा संस्कृत के शब्द ‘अश्व’ के ‘व’ का रूपांतर है। सो, पंजाबी में ‘असु’ एकवचन है और बहुवचन भी।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

हसति = हस्तिन्, हाथी। चोआ = इत्र। सुंदरि = सुंदरी, खूबसूरत। नट = तमाशा करने वाले। आखारे = रंग भूमि। मनि = मन ने।2।  
अर्थ: हाथियों की और हवा जैसे तेज घोड़ों की सवारी (कईयों ने कर के देखी है), इत्र और चंदन (इस्तेमाल करके देखा है), सुंदर स्त्री की सेज (ले के देखी) है, मैंने रंग भूमि में नटों के नाटक देखे हैं, और उनके गीत गाए हुए सुने हैं। इनमें व्यस्त हो के भी (किसी के) मन ने शांति प्राप्त नहीं की।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तखतु सभा मंडन दोलीचे ॥ सगल मेवे सुंदर बागीचे ॥ आखेड़ बिरति राजन की लीला ॥ मनु न सुहेला परपंचु हीला ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तखतु सभा मंडन दोलीचे ॥ सगल मेवे सुंदर बागीचे ॥ आखेड़ बिरति राजन की लीला ॥ मनु न सुहेला परपंचु हीला ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मंडन = सजावट। सगल = सारे। आखेड़ = आखेट, शिकार। बिरति = रुचि। लीला = खेल। सुहेला = आसान। परपंचु = छल। हीला = यत्न, उद्यम।3।  
अर्थ: राज-दरबार की सजावटें, तख्त (ऊपर बैठना), दुलीचे, सब किस्म के फल, सुंदर फुलवाड़ियां, शिकार खेलने वाली रुची, राजाओं की खेलें (इन सब से भी) मन सुखी नहीं होता। ये सारा यत्न छल ही साबत होता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करि किरपा संतन सचु कहिआ ॥ सरब सूख इहु आनंदु लहिआ ॥ साधसंगि हरि कीरतनु गाईऐ ॥ कहु नानक वडभागी पाईऐ ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करि किरपा संतन सचु कहिआ ॥ सरब सूख इहु आनंदु लहिआ ॥ साधसंगि हरि कीरतनु गाईऐ ॥ कहु नानक वडभागी पाईऐ ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जा कै = जिसके हृदय में।4।  
अर्थ: (दुनिआ के रंग तमाशों में से सुख तलाशते को) संतों ने मेहर करके सच बताया कि साधु-संगत में परमात्मा की महिमा के गीत गाने चाहिए। (सिर्फ इसी उद्यम से ही) सारे सुखों का मूल ये आत्मिक आनंद मिलता है। पर, हे नानक! कह: महिमा की ये दाति बड़े भाग्यों से मिलती है।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा कै हरि धनु सोई सुहेला ॥ प्रभ किरपा ते साधसंगि मेला ॥१॥ रहाउ दूजा ॥१२॥८१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा कै हरि धनु सोई सुहेला ॥ प्रभ किरपा ते साधसंगि मेला ॥१॥ रहाउ दूजा ॥१२॥८१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: पहले ‘रहाउ’ में प्रश्न किया है, और दूसरे में उत्तर है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: जिस मनुष्य के हृदय में परमात्मा का नाम धन मौजूद है वही आसान है। साधु-संगत में मिल बैठना परमात्मा की कृपा से ही नसीब होता है।1। रहाउ दूजा।
</details>

[[0180]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ प्राणी जाणै इहु तनु मेरा ॥ बहुरि बहुरि उआहू लपटेरा ॥ पुत्र कलत्र गिरसत का फासा ॥ होनु न पाईऐ राम के दासा ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ प्राणी जाणै इहु तनु मेरा ॥ बहुरि बहुरि उआहू लपटेरा ॥ पुत्र कलत्र गिरसत का फासा ॥ होनु न पाईऐ राम के दासा ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बहुरि बहुरि = मुड़ मुड़। उआ हू = उस (तन) से ही। कलत्र = स्त्री। गिरसत = गृहस्थ।1।  
अर्थ: (माया के मोह में फंसा) मनुष्य समझता है कि ये शरीर (सदा) मेरा (अपना ही रहना) है, मुड़ मुड़ इस शरीर के साथ ही चिपकता है। जब तक पुत्र-स्त्री गृहस्थ के (मोह का) फंदा (गले में पड़ा रहता) है, परमात्मा के सेवक बन नहीं सकते।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कवन सु बिधि जितु राम गुण गाइ ॥ कवन सु मति जितु तरै इह माइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कवन सु बिधि जितु राम गुण गाइ ॥ कवन सु मति जितु तरै इह माइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिधि = तरीका। जितु = जिसके द्वारा। मति = बुद्धि। माइ = माया।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) वह कौन सा तरीका है जिससे मनुष्य परमात्मा के गुण गा सकता है? वह कौन सा शिक्षा मति है जिससे मनुष्य इस माया (के प्रभाव) से पार लांघ सकता है?।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जो भलाई सो बुरा जानै ॥ साचु कहै सो बिखै समानै ॥ जाणै नाही जीत अरु हार ॥ इहु वलेवा साकत संसार ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जो भलाई सो बुरा जानै ॥ साचु कहै सो बिखै समानै ॥ जाणै नाही जीत अरु हार ॥ इहु वलेवा साकत संसार ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिखै = जहर। समानै = बराबर। वलेवा = व्यवहार। साकत = ईश्वर से टूटे हुए की।2।  
अर्थ: माया के आँगन में संसार का ये बरतण व्यवहार है कि जो काम इसकी भलाई (का) है उसे बुरा समझता है। जो कोई इसे सच कहे, वह इसे जहर जैसा लगता है। ये नहीं समझता कि कौन सा काम जीवन-बाजी की जीत के लिए है और कौन सा हार के वास्ते।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जो हलाहल सो पीवै बउरा ॥ अम्रितु नामु जानै करि कउरा ॥ साधसंग कै नाही नेरि ॥ लख चउरासीह भ्रमता फेरि ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जो हलाहल सो पीवै बउरा ॥ अम्रितु नामु जानै करि कउरा ॥ साधसंग कै नाही नेरि ॥ लख चउरासीह भ्रमता फेरि ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हलाहल = महुरा, जहर। बउरा = पागल। करि = करके। नेरि = नजदीक। फेरि = चक्र में।3।  
अर्थ: जो जहर है उसे माया ग्रसित मनुष्य (खुशी से) पीता है। परमात्मा का नाम आत्मिक जीवन देने वाला है, इसे मनुष्य कड़वा जानता है। (माया ग्रसित मनुष्य) साधु-संगत के नजदीक नहीं फटकता, (इस तरह) चौरासी लाख जोनियों के चक्कर में भटकता फिरता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकै जालि फहाए पंखी ॥ रसि रसि भोग करहि बहु रंगी ॥ कहु नानक जिसु भए क्रिपाल ॥ गुरि पूरै ता के काटे जाल ॥४॥१३॥८२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकै जालि फहाए पंखी ॥ रसि रसि भोग करहि बहु रंगी ॥ कहु नानक जिसु भए क्रिपाल ॥ गुरि पूरै ता के काटे जाल ॥४॥१३॥८२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: एकै जालि = एक (माया) के ही जाल में। पंखी = जीव पंछी। रसि रसि = स्वाद लगा लगा के। बहुरंगी = अनेक रंगों के। गुरि = गुरु ने। ता के = उस के।4।  
अर्थ: जीव-पंछी इस माया के जाल में ही (परमात्मा ने) बसाए हुए हैं। स्वाद लगा लगा के ये अनेक रंगों के भोग भोगते रहते हैं। हे नानक! कह: जिस मनुष्य पर परमात्मा कृपालु होता है, पूरे गुरु ने उस मनुष्य के (माया के मोह के) बंधन काट दिए हैं।4।13।82।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ तउ किरपा ते मारगु पाईऐ ॥ प्रभ किरपा ते नामु धिआईऐ ॥ प्रभ किरपा ते बंधन छुटै ॥ तउ किरपा ते हउमै तुटै ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ तउ किरपा ते मारगु पाईऐ ॥ प्रभ किरपा ते नामु धिआईऐ ॥ प्रभ किरपा ते बंधन छुटै ॥ तउ किरपा ते हउमै तुटै ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ते = से। तउ किरपा ते = तेरी कृपा से। मारगु = (जीवन का सही) रास्ता। प्रभू किरपा ते = प्रभु की कृपा से।1।  
अर्थ: (हे प्रभु!) तेरी कृपा से (जीवन का सही) रास्ता मिलता है। (हे भाई!) प्रभु की कृपा से (प्रभु का) नाम स्मरण किया जा सकता है। (इस तरह) प्रभु की कृपा से माया के बंधनों का जाल टूट जाता है। हे प्रभु! तेरी कृपा से (हम जीवों का) अहंकार दूर हो जाता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तुम लावहु तउ लागह सेव ॥ हम ते कछू न होवै देव ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तुम लावहु तउ लागह सेव ॥ हम ते कछू न होवै देव ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: लागह = हम लगते हैं। हम ते = हम से। देव = हे देव! हे प्रकाश रूप!।1। रहाउ।  
अर्थ: हे प्रकाश-रूप प्रभु! हमसे (जीवों से हमारे अपने प्रयासों से तेरी सेवा भक्ति) कुछ भी नहीं हो सकती। तूं (खुद ही हमें) सेवा भक्ति में लगाए तो हम लग सकते हैं। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तुधु भावै ता गावा बाणी ॥ तुधु भावै ता सचु वखाणी ॥ तुधु भावै ता सतिगुर मइआ ॥ सरब सुखा प्रभ तेरी दइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तुधु भावै ता गावा बाणी ॥ तुधु भावै ता सचु वखाणी ॥ तुधु भावै ता सतिगुर मइआ ॥ सरब सुखा प्रभ तेरी दइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भावै = ठीक लगे। गावा = मैं गा सकता हूँ। सचु = सदा स्थिर रहने वाला नाम। वखाणी = मैं उचारता हूँ। मइआ = दया। प्रभू = हे प्रभु!।2।  
अर्थ: (हे प्रभु!) अगर तुझे ठीक लगे तो मैं तेरी महिमा की वाणी गा सकता हूँ। तुझे पसंद आए तो मैं तेरा सदा स्थिर रहने वाला नाम उच्चार सकता हूँ। (हे प्रभु!) अगर तुझे ठीक लगे तो (जीवों पर) गुरु की कृपा होती है। हे प्रभु! सारे सुख तेरी मेहर में ही हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जो तुधु भावै सो निरमल करमा ॥ जो तुधु भावै सो सचु धरमा ॥ सरब निधान गुण तुम ही पासि ॥ तूं साहिबु सेवक अरदासि ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जो तुधु भावै सो निरमल करमा ॥ जो तुधु भावै सो सचु धरमा ॥ सरब निधान गुण तुम ही पासि ॥ तूं साहिबु सेवक अरदासि ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: निरमल = पवित्र। सचु = अटल। निधान = खजाने।3।  
अर्थ: हे प्रभु! जो काम तुझे ठीक लग जाएं वही पवित्र हैं। जो जीवन मर्यादा तुझे पसंद आ जाए वही अटल मर्यादा है। हे प्रभु! सारे गुण सारे खजाने तेरे ही वश में हैं। तू ही मेरा मालिक है, मुझ सेवक की (तेरे आगे ही) प्रार्थना है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मनु तनु निरमलु होइ हरि रंगि ॥ सरब सुखा पावउ सतसंगि ॥ नामि तेरै रहै मनु राता ॥ इहु कलिआणु नानक करि जाता ॥४॥१४॥८३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मनु तनु निरमलु होइ हरि रंगि ॥ सरब सुखा पावउ सतसंगि ॥ नामि तेरै रहै मनु राता ॥ इहु कलिआणु नानक करि जाता ॥४॥१४॥८३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रंगि = प्रेम में। पावउ = मैं प्राप्त करता हूँ। सतसंगि = सत्संग में। नामि = नाम में। कलिआणु = खुशी, आनंद।4।  
अर्थ: (हे प्रभु!) परमात्मा के प्यार में (टिके रहने से) मन पवित्र हो जाता है, शरीर पवित्र हो जाता है। साधु-संगत में टिके रहने से (मुझे ऐसे प्रतीत होता है कि) मैं सारे सुख तलाश लेता हूँ। हे नानक! (कह: हे प्रभु! जिस मनुष्य का) मन तेरे नाम में रंगा जाता है वह इसी को ही श्रेष्ठ आनंद करके समझता है।4।14।83।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ आन रसा जेते तै चाखे ॥ निमख न त्रिसना तेरी लाथे ॥ हरि रस का तूं चाखहि सादु ॥ चाखत होइ रहहि बिसमादु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ आन रसा जेते तै चाखे ॥ निमख न त्रिसना तेरी लाथे ॥ हरि रस का तूं चाखहि सादु ॥ चाखत होइ रहहि बिसमादु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आन = और, अन्य। जेते = जितने (भी)। तै = तू (हे मेरी जीभ!)। निमख = निमेष, आँख झपकने जितना समय। सादु = स्वाद। बिसमादु = आश्चर्य, मस्त।1।  
अर्थ: (हे मेरी जीभ! परमात्मा के नाम-रस के बिना) और जितने भी रस तू चखती रहती है (उनसे) तेरी तृष्णा एक निमख मात्र भी दूर नहीं होती। अगर तू परमात्मा के नाम-रस का स्वाद चखे, चखते ही तू मस्त हो जाएगी।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अम्रितु रसना पीउ पिआरी ॥ इह रस राती होइ त्रिपतारी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अम्रितु रसना पीउ पिआरी ॥ इह रस राती होइ त्रिपतारी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रसना = हे जीभ! त्रिपतारी = तृप्त, संतुष्ट।1। रहाउ।  
अर्थ: हे (मेरी) प्यारी जीभ! तू आत्मिक जीवन देने वाला नाम-रस पी। जो जीभ इस नाम रस में मस्त हो जाती है, वह (अन्य रसों की तरफ से) संतुष्ट हो जाती है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हे जिहवे तूं राम गुण गाउ ॥ निमख निमख हरि हरि हरि धिआउ ॥ आन न सुनीऐ कतहूं जाईऐ ॥ साधसंगति वडभागी पाईऐ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हे जिहवे तूं राम गुण गाउ ॥ निमख निमख हरि हरि हरि धिआउ ॥ आन न सुनीऐ कतहूं जाईऐ ॥ साधसंगति वडभागी पाईऐ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हे जिहवे = हे जीभ! आन = अन्य। कत हूँ = कहीं भी।2।  
अर्थ: हे (मेरी) जीभ! तू परमात्मा के गुण गा। पल पल हर वक्त परमात्मा का नाम स्मरण कर। (अगर दुनिया के रसों की तरफ से संतुष्ट होना है, तो परमातमा की महिमा के बिना) अन्य (फीके बोल) नहीं सुनने चाहिए, (साधु-संगत के बिना) और कहीं (विकार पैदा करने वाली जगहों पे) नहीं जाना चाहिए। (पर) साधु-संगत बड़े भाग्यों से ही मिलती है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आठ पहर जिहवे आराधि ॥ पारब्रहम ठाकुर आगाधि ॥ ईहा ऊहा सदा सुहेली ॥ हरि गुण गावत रसन अमोली ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आठ पहर जिहवे आराधि ॥ पारब्रहम ठाकुर आगाधि ॥ ईहा ऊहा सदा सुहेली ॥ हरि गुण गावत रसन अमोली ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आराधि = स्मरण कर। आगाधि = अथाह। ईहा = इस लोक में। ऊहा = पर लोक में। सुहेली = सुखी। रसन = जीभ।3।  
अर्थ: हे (मेरी) जीभ! आठों पहर अथाह (गुणों वाले) ठाकुर परमात्मा का स्मरण कर। परमात्मा के गुण गाते हुए जीभ बड़ी कीमती बन जाती है, (स्मरण करने वाली की जिंदगी) इस लोक में व परलोक में सदा सुखी हो जाती है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बनसपति मउली फल फुल पेडे ॥ इह रस राती बहुरि न छोडे ॥ आन न रस कस लवै न लाई ॥ कहु नानक गुर भए है सहाई ॥४॥१५॥८४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बनसपति मउली फल फुल पेडे ॥ इह रस राती बहुरि न छोडे ॥ आन न रस कस लवै न लाई ॥ कहु नानक गुर भए है सहाई ॥४॥१५॥८४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मउली = खिली हुई। पेड = डाल। बहुरि = पुनः। राती = रंगी हुई, मस्त। रस कस = किस्म किस्म के स्वाद। लवै न लाई = बराबरी नहीं कर सकते।4।  
अर्थ: (ये ठीक है कि परमात्मा की कुदरति में सारी) बनस्पति खिली रहती है, वृक्ष-पौधों को फूल-फल लगे होते हैं, पर जिस मनुष्य की जीभ नाम-रस में मस्त है वह (बाहर दिखाई देती सुंदरता को देख के नाम-रस को) कभी नहीं छोड़ता।  
हे नानक! कह: जिस मनुष्य का सहायक सत्गुरू बनता है, (उसकी नजरों में दुनिया के) अन्य किस्म किस्म के रस (परमात्मा के नाम-रस की) बराबरी नहीं कर सकते।4।15।84।
</details>

[[0181]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ मनु मंदरु तनु साजी बारि ॥ इस ही मधे बसतु अपार ॥ इस ही भीतरि सुनीअत साहु ॥ कवनु बापारी जा का ऊहा विसाहु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ मनु मंदरु तनु साजी बारि ॥ इस ही मधे बसतु अपार ॥ इस ही भीतरि सुनीअत साहु ॥ कवनु बापारी जा का ऊहा विसाहु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मंदरु = सुंदर घर। साजी = बनाई है। थारि = वाड़। इस ही मधे = इस (मन) में ही। बसतु = वस्तु, नाम राशि। साहु = प्रभु शाहूकार। बापारी = नाम पूंजी का वणज करने वाला। विसाहु = विश्वास, ऐतबार।1।  
अर्थ: (परमात्मा शाहूकार ने अपने रहने के लिए मनुष्य के) मन को सुंदर घर बनाया हुआ है और मनुष्य के शरीर को (भाव, ज्ञानेंद्रियों को, उस घर की रक्षा के लिए) वाड़ बनाया है। इस मन-मंदिर के अंदर ही बेअंत प्रभु की नाम-पूंजी है। इस मन-मंदिर में ही वह प्रभु शाहूकार बसता सुना जाता है। कोई विरला नाम-वणजारा है, जिसका उस शाह की हजूरी में विश्वास बना हुआ है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नाम रतन को को बिउहारी ॥ अम्रित भोजनु करे आहारी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नाम रतन को को बिउहारी ॥ अम्रित भोजनु करे आहारी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: का = दा। को = जो कोई। बिउहारी = व्यापारी। आहारी = खुराक, जीवन का आसरा।1। रहाउ।  
अर्थ: जो कोई परमात्मा के नाम-रत्न का (असल) व्यापारी है, वह आत्मिक जीवन देने वाले नाम-भोजन को अपनी जिंदगी का आहार बनाता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मनु तनु अरपी सेव करीजै ॥ कवन सु जुगति जितु करि भीजै ॥ पाइ लगउ तजि मेरा तेरै ॥ कवनु सु जनु जो सउदा जोरै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मनु तनु अरपी सेव करीजै ॥ कवन सु जुगति जितु करि भीजै ॥ पाइ लगउ तजि मेरा तेरै ॥ कवनु सु जनु जो सउदा जोरै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अरपी = मैं अर्पित करता हूँ। जुगति = तरीका। जितु = जिसके द्वारा। भीजै = प्रसन्न होता है। पाइ लगउ = मै पैरों पे लगता हूँ। तजि = त्याग के। जोरे = जोड़ दे, करा दे।2।  
अर्थ: वह कौन सा (विरला प्रभु का) सेवक है जो (मुझे भी) नाम का सौदा करा दे? मैं अपना मन तन उसे भेट करता हूँ। उसकी सेवा करने को तैयार हूँ। मेर-तेर छोड़ के मैं उसके पाँव लगता हूं। (मैं उस हरि-जन से पूछना चाहता हूँ कि) वह कौन सा तरीका है जिससे प्रभु प्रसन्न हो जाए? 2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महलु साह का किन बिधि पावै ॥ कवन सु बिधि जितु भीतरि बुलावै ॥ तूं वड साहु जा के कोटि वणजारे ॥ कवनु सु दाता ले संचारे ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महलु साह का किन बिधि पावै ॥ कवन सु बिधि जितु भीतरि बुलावै ॥ तूं वड साहु जा के कोटि वणजारे ॥ कवनु सु दाता ले संचारे ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: महलु = ठिकाना। किन बिधि = किस तरीके से? भीतरि = अंदर, अपनी हजूरी में। जा के = जिस के। कोटि = करोड़ों। संचारे = अपड़ावे।3।  
अर्थ: (मैं उस नाम-रतन व्यापारी से पूछता हूँ कि) नाम-रस के शाह का महल मनुष्य किस ढंग से ढूँढ सकता है? वह कौन सा तरीका है जिस करके वह शाह वणजारे को अपनी हजूरी में बुलाता है? हे प्रभु! तू सबसे बड़ा है, करोड़ों जीव तेरे वणजारे हैं। नाम की दाति करने वाला वह कौन है जो मुझे पकड़ के तेरे चरणों तक पहुँचा दे?।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

खोजत खोजत निज घरु पाइआ ॥ अमोल रतनु साचु दिखलाइआ ॥ करि किरपा जब मेले साहि ॥ कहु नानक गुर कै वेसाहि ॥४॥१६॥८५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

खोजत खोजत निज घरु पाइआ ॥ अमोल रतनु साचु दिखलाइआ ॥ करि किरपा जब मेले साहि ॥ कहु नानक गुर कै वेसाहि ॥४॥१६॥८५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: निज घर = अपना असली घर। साचु = सदा कायम रहने वाला। साहि = शाह ने। वेसाहि = ऐतबार ने, हामी से।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: जब भी शाह प्रभु ने कृपा करके (किसी जीव वणजारे को अपने चरणों में) मिलाया है। (गुरु ने ही उस भाग्यशाली वणजारे को) सदा कायम रहने वाला (अमोलक नाम-रत्न) दिखा दिया है। (गुरु की कृपा से ही उस वणजारे ने) तलाश करते करते अपना (वह असली) घर ढूँढ लिया (जहां प्रभु शाह बसता है)।4।16।85।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ गुआरेरी ॥ रैणि दिनसु रहै इक रंगा ॥ प्रभ कउ जाणै सद ही संगा ॥ ठाकुर नामु कीओ उनि वरतनि ॥ त्रिपति अघावनु हरि कै दरसनि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ गुआरेरी ॥ रैणि दिनसु रहै इक रंगा ॥ प्रभ कउ जाणै सद ही संगा ॥ ठाकुर नामु कीओ उनि वरतनि ॥ त्रिपति अघावनु हरि कै दरसनि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रैणि = रात। इक रंगा = एक प्रभु के प्रेम में। कउ = को। सद = सदा। उनि = उस (मनुष्य) ने। वरतनि = हर वक्त बरतने वाली चीज। अघावनु = संतोख, संतुष्टता। दरसनि = दर्शन से।1।  
अर्थ: (पूरे गुरु की शरण पड़ने वाला मनुष्य) दिन रात एक परमात्मा के प्रेम में (मस्त) रहता है। वह मनुष्य परमात्मा को सदा ही अपने अंग-संग (बसता) समझता है। परमात्मा के दर्शन से वह (सदा) तृप्त रहता है, संतुष्ट रहता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि संगि राते मन तन हरे ॥ गुर पूरे की सरनी परे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि संगि राते मन तन हरे ॥ गुर पूरे की सरनी परे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: राते = रंगे हुए, मस्त। हरे = प्रफुल्लित।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) जो मनुष्य पूरे गुरु की शरण पड़ते हैं, वे परमात्मा के साथ रंगे रहते हैं (प्रभु की याद में मस्त रहते हैं) उनके मन खिले रहते हैं, उनके तन खिले रहते हैं।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चरण कमल आतम आधार ॥ एकु निहारहि आगिआकार ॥ एको बनजु एको बिउहारी ॥ अवरु न जानहि बिनु निरंकारी ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चरण कमल आतम आधार ॥ एकु निहारहि आगिआकार ॥ एको बनजु एको बिउहारी ॥ अवरु न जानहि बिनु निरंकारी ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: चरण कमल = कमल फूल जैसे सुंदर चरण। आधर = आसरा। निहारहि = देखते हैं। आगिआकार = आज्ञा में चलने वाले। बिउहारी = व्यापारी।2।  
अर्थ: (पूरे गुरु की शरण पड़ने वाला मनुष्य) परमात्मा के सुंदर चरणों को अपनी जीवात्मा का आसरा बनाए रखते हैं, वह (हर जगह) एक परमात्मा को ही (बसा हुआ) देखते हैं, परमात्मा के हुक्म में ही वे सदा चलते हैं। परमात्मा का नाम ही उनका वणज है। परमात्मा के नाम के ही वे सदा व्यापारी बने रहते हैं। परमात्मा के बिना वे किसी और के साथ गहरी सांझ नहीं डालते।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरख सोग दुहहूं ते मुकते ॥ सदा अलिपतु जोग अरु जुगते ॥ दीसहि सभ महि सभ ते रहते ॥ पारब्रहम का ओइ धिआनु धरते ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरख सोग दुहहूं ते मुकते ॥ सदा अलिपतु जोग अरु जुगते ॥ दीसहि सभ महि सभ ते रहते ॥ पारब्रहम का ओइ धिआनु धरते ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हरख = खुशी। सोग = चिन्ता। ते = से। मुकते = आजाद। अलिपतु = निर्लिप। जोग = प्रभु के साथ जुड़े हुए। जुगते = अच्छी जीवन जुगति वाले। दीसहि = दिखते हैं। रहते = अलग। ओइ = वह।3।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘ओइ’ है ‘ओहु’ का बहुवचन।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (पूरे गुरु की शरण पड़ने वाले मनुष्य) खुशी ग़मी दोनों से ही स्वतंत्र रहते हैं, वे सदा (माया से) निर्लिप है। परमात्मा (की याद) में जुड़े रहते हैं और अच्छी जीवन-जुगति वाले होते हैं। वे मनुष्य सबसे प्रेम करते भी दिखते हैं और सबसे अलग (निर्मोह) भी दिखाई देते हैं। वे मनुष्य सदा परमात्मा की याद में तवज्जो जोड़े रखते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

संतन की महिमा कवन वखानउ ॥ अगाधि बोधि किछु मिति नही जानउ ॥ पारब्रहम मोहि किरपा कीजै ॥ धूरि संतन की नानक दीजै ॥४॥१७॥८६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संतन की महिमा कवन वखानउ ॥ अगाधि बोधि किछु मिति नही जानउ ॥ पारब्रहम मोहि किरपा कीजै ॥ धूरि संतन की नानक दीजै ॥४॥१७॥८६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वखानउ = बखान करूँ। अगाधि = अथाह। बोधि = समझ से। मिति = अंदाजा। मोहि = मुझे।4।  
अर्थ: (पूरे गुरु की शरण पड़ने वाले उन) संत जनों का मैं कौन सा बड़प्पन बयान करूँ? उनकी आत्मिक उच्चता मानवी सोच-समझ से परे है, मैं कोई अंदाजा नहीं लगा सकता। हे अकाल पुरख! मेरे पर कृपा कर, और मुझ नानक को उन संत जनों के चरणों की धूल बख्श।4।17।86।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ तूं मेरा सखा तूंही मेरा मीतु ॥ तूं मेरा प्रीतमु तुम संगि हीतु ॥ तूं मेरी पति तूहै मेरा गहणा ॥ तुझ बिनु निमखु न जाई रहणा ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ तूं मेरा सखा तूंही मेरा मीतु ॥ तूं मेरा प्रीतमु तुम संगि हीतु ॥ तूं मेरी पति तूहै मेरा गहणा ॥ तुझ बिनु निमखु न जाई रहणा ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सखा = साथी। हीतु = हितु, प्यार। पति = इज्जत। गहणा = जेवर, आत्मिक सुंदरता बढ़ाने का तरीका। निमखु = आँख झपकने जितना समय। न जाई रहणा = रहा नहीं जा सकता।1।  
अर्थ: (हे प्रभु!) तू ही मेरा साथी है, तू ही मेरा मित्र है, तू ही मेरा प्रीतम है, मेरा तेरे साथ ही प्यार है। (हे प्रभु!) तू ही मेरी इज्जत है, तू ही मेरा गहना है। तेरे बगैर मैं पलक झपकने जितना समय भी नहीं रह सकता।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तूं मेरे लालन तूं मेरे प्रान ॥ तूं मेरे साहिब तूं मेरे खान ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूं मेरे लालन तूं मेरे प्रान ॥ तूं मेरे साहिब तूं मेरे खान ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: लालन = लाडला। प्रान = जिंद (का सहारा)। साहिब = मालिक।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे प्रभु!) तू मेरा सुंदर लाल है, तू मेरी जीवात्मा (का सहारा) है। तू मेरा साहिब है, तू मेरा ख़ान है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिउ तुम राखहु तिव ही रहना ॥ जो तुम कहहु सोई मोहि करना ॥ जह पेखउ तहा तुम बसना ॥ निरभउ नामु जपउ तेरा रसना ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिउ तुम राखहु तिव ही रहना ॥ जो तुम कहहु सोई मोहि करना ॥ जह पेखउ तहा तुम बसना ॥ निरभउ नामु जपउ तेरा रसना ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मोहि करना = मुझे करना पड़ता है। जह = जहाँ। पेखउ = मैं देखता हूँ। रसना = जीभ (से)।2।  
अर्थ: (हे प्रभु!) जैसे तू मुझे रखता है वैसे ही मैं रहता हूँ। मैं वही करता हूँ जो तू मुझे हुक्म करता है। मैं जिधर देखता हूँ उधर ही मुझे तू ही बसता दिखाई देता है। मैं अपनी जीभ से तेरा नाम जपता रहता हूँ, जो दुनिया के डरों से बचा के रखने वाला है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तूं मेरी नव निधि तूं भंडारु ॥ रंग रसा तूं मनहि अधारु ॥ तूं मेरी सोभा तुम संगि रचीआ ॥ तूं मेरी ओट तूं है मेरा तकीआ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तूं मेरी नव निधि तूं भंडारु ॥ रंग रसा तूं मनहि अधारु ॥ तूं मेरी सोभा तुम संगि रचीआ ॥ तूं मेरी ओट तूं है मेरा तकीआ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नव निधि = (धरती के सारे ही) नौ खजाने। भंडारु = खजाने। मनहि = मन का। आधारु = आसरा। संगि = साथ। रचीआ = तवज्जो जुड़ी हुई है। तकीआ = सहारा।3।  
अर्थ: (हे प्रभु!) तू ही मेरे वास्ते दुनिया के नौ खजाने है, तू ही मेरा खजाना है। तू ही मेरे वास्ते दुनिया के रंग और रस है, तू ही मेरे मन का सहारा है। हे प्रभु! तू ही मेरे वास्ते शोभा-बड़प्पन है, मेरी तवज्जो तेरे (चरणों) में ही जुड़ी हुई है। तू ही मेरी ओट है तू ही मेरा आसरा है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मन तन अंतरि तुही धिआइआ ॥ मरमु तुमारा गुर ते पाइआ ॥ सतिगुर ते द्रिड़िआ इकु एकै ॥ नानक दास हरि हरि हरि टेकै ॥४॥१८॥८७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन तन अंतरि तुही धिआइआ ॥ मरमु तुमारा गुर ते पाइआ ॥ सतिगुर ते द्रिड़िआ इकु एकै ॥ नानक दास हरि हरि हरि टेकै ॥४॥१८॥८७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तुही = तुझे ही। मरमु = भेद। ते = से, तरफ से। टेक = आसरा।4।  
अर्थ: (हे प्रभु!) मैं अपने मन में अपने हृदय में तूझे ही स्मरण करता रहता हूँ। तेरा भेद मैंने गुरु से पा लिया है। हे नानक! जिस मनुष्य ने गुरु की ओर सेएक परमात्मा का नाम ही हृदय में पक्का करने के लिए प्राप्त किया है, उस सेवक को सदा हरि नाम का ही सहारा हो जाता है।4।18।87।
</details>

[[0182]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ बिआपत हरख सोग बिसथार ॥ बिआपत सुरग नरक अवतार ॥ बिआपत धन निरधन पेखि सोभा ॥ मूलु बिआधी बिआपसि लोभा ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ बिआपत हरख सोग बिसथार ॥ बिआपत सुरग नरक अवतार ॥ बिआपत धन निरधन पेखि सोभा ॥ मूलु बिआधी बिआपसि लोभा ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिआपत = व्याप्त, प्रभाव डाले रखती है (to pervade)। अवतार = जनम। निरधन = गरीब। बिआधी = विकार।1।  
अर्थ: कहीं खुशी कहीं गमीं का पसारा है, कहीं जीव नरकों में पड़ते हैं, कहीं स्वर्गों में पहुँचते हैं, कहीं कोई धन वाले हैं, कहीं कंगाल हैं, कहीं कोई अपनी शोभा देख के (खुश हैं) - इन अनेको तरीकों से माया जीवों पे प्रभाव डाल रही है। कहीं सारे रोगों का मूल लोभ बन के माया अपना जोर डाल रही है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

माइआ बिआपत बहु परकारी ॥ संत जीवहि प्रभ ओट तुमारी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

माइआ बिआपत बहु परकारी ॥ संत जीवहि प्रभ ओट तुमारी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बहु परकारी = कई तरीकों से।1। रहाउ।  
अर्थ: हे प्रभु! (तेरी रची) माया अनेक तरीकों से (जीवों पर) प्रभाव डाले रखती है (और जीवों को आत्मिक मौत मार देती है), तेरे संत तेरे आसरे आत्मिक जीवन भोगते हैं।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बिआपत अह्मबुधि का माता ॥ बिआपत पुत्र कलत्र संगि राता ॥ बिआपत हसति घोड़े अरु बसता ॥ बिआपत रूप जोबन मद मसता ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बिआपत अह्मबुधि का माता ॥ बिआपत पुत्र कलत्र संगि राता ॥ बिआपत हसति घोड़े अरु बसता ॥ बिआपत रूप जोबन मद मसता ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अहंबुधि = अहंकार। माता = मस्त हुआ। कलत्र = स्त्री। हसति = हाथी। बसता = वस्त्र, कपड़े। मद = नशा।2।  
अर्थ: कहीं कोई ‘हउ हउ, मैं मैं’ की अक्ल में मस्त है। कहीं कोई पुत्र-स्त्री के मोह में रंगा पड़ा है। कहीं हाथी घोड़ों (सुंदर) कपड़ों (की लगन है)। कहीं कोई रूप और जवानी के नशे में मस्त है -इन अनेक तरीकों से माया अपना प्रभान डाल रही है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बिआपत भूमि रंक अरु रंगा ॥ बिआपत गीत नाद सुणि संगा ॥ बिआपत सेज महल सीगार ॥ पंच दूत बिआपत अंधिआर ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बिआपत भूमि रंक अरु रंगा ॥ बिआपत गीत नाद सुणि संगा ॥ बिआपत सेज महल सीगार ॥ पंच दूत बिआपत अंधिआर ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भूमि = धरती। रंक = कंगाल। रंग = अमीर। संगा = टोला, मण्डली।3।  
अर्थ: कहीं जमीन की मल्कियत है, कहीं कंगाली है। कहीं अमीर हैं, कहीं मंडलियों के गीत नाद सुन के (खुश हो रहे हैं), कही (सुंदर) सेज, हार-श्रृंगार और महल माढ़ीयों (की लालसा है)। इन अनेक तरीकों से माया अपना प्रभाव डाल रही है। कहीं मोह के अंधकार में कामादिक पाँचों विकार दूत बन के माया जोर डाल रही है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बिआपत करम करै हउ फासा ॥ बिआपति गिरसत बिआपत उदासा ॥ आचार बिउहार बिआपत इह जाति ॥ सभ किछु बिआपत बिनु हरि रंग रात ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बिआपत करम करै हउ फासा ॥ बिआपति गिरसत बिआपत उदासा ॥ आचार बिउहार बिआपत इह जाति ॥ सभ किछु बिआपत बिनु हरि रंग रात ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आचार बिउहार = कर्मकांड। जाति = जाति (अभिमान)।4।  
अर्थ: कहीं कोई अहंकार में फंसा हुआ (अपनी ओर से धार्मिक) काम कर रहा है। कोई गृहस्थ में प्रवृत्त है, कोई उदासी रूप में है। कहीं कोई धार्मिक रस्मों में प्रवृत्ति है, कोई (ऊँची) जाति के अभिमान में है - परमात्मा के प्रेम में मगन होने से वंचित रह के यह सब कुछ माया का प्रभाव ही है।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

संतन के बंधन काटे हरि राइ ॥ ता कउ कहा बिआपै माइ ॥ कहु नानक जिनि धूरि संत पाई ॥ ता कै निकटि न आवै माई ॥५॥१९॥८८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संतन के बंधन काटे हरि राइ ॥ ता कउ कहा बिआपै माइ ॥ कहु नानक जिनि धूरि संत पाई ॥ ता कै निकटि न आवै माई ॥५॥१९॥८८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: परमात्मा खुद ही संत जनों के माया के बंधन काट देता है। उन पर माया अपना जोर नहीं डाल सकती। हे नानक! कह: जिस मनुष्य ने संत जनों के चरणों की धूल प्राप्त कर ली है, माया उस मनुष्य के नजदीक नहीं फटक सकती।5।19।88।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ नैनहु नीद पर द्रिसटि विकार ॥ स्रवण सोए सुणि निंद वीचार ॥ रसना सोई लोभि मीठै सादि ॥ मनु सोइआ माइआ बिसमादि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ नैनहु नीद पर द्रिसटि विकार ॥ स्रवण सोए सुणि निंद वीचार ॥ रसना सोई लोभि मीठै सादि ॥ मनु सोइआ माइआ बिसमादि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नैनहु = आँखों में। द्रिशट = नजर, निगाह। श्रवण = कान। सुणि = सुन के। रसना = जीभ। लोभि = लोभ में। सादि = स्वाद में। बिसमादि = आश्चर्य तमाशे में।1।  
अर्थ: पराए रूप को विकार भरी निगाह से देखना - ये आँखों में नींद आ रही है। औरों की निंदा के विचार सुन-सुन के कान सो रहे हैं। जीभ खाने के लोभ में पदार्थों के मीठे स्वाद में सो रही है। मन माया के आश्चर्य तमाशों में सोया रहता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इसु ग्रिह महि कोई जागतु रहै ॥ साबतु वसतु ओहु अपनी लहै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इसु ग्रिह महि कोई जागतु रहै ॥ साबतु वसतु ओहु अपनी लहै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ग्रिह महि = शरीर रूपी घर में। कोई = कोई विरला। साबतु = सारी की सारी। वसतु = वस्तु, आत्मिक जीवन की पूंजी। लहै = ढूँढ लेता है।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) इस शरीर रूपी घर में कोई विरला मनुष्य ही सुचेत रहता है (जो सुचेत रहता है) वह अपनी आत्मिक जीवन की सारी की सारी राशि-पूंजी सम्भाल लेता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सगल सहेली अपनै रस माती ॥ ग्रिह अपुने की खबरि न जाती ॥ मुसनहार पंच बटवारे ॥ सूने नगरि परे ठगहारे ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सगल सहेली अपनै रस माती ॥ ग्रिह अपुने की खबरि न जाती ॥ मुसनहार पंच बटवारे ॥ सूने नगरि परे ठगहारे ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सहेली = ज्ञानेंद्रियां। माती = मस्त। जाती = जानी, समझी। मुसनहार = ठगने वाले। बटवारे = डाकू। सूने नगरि = सूने शहर में। परे = हल्ला कर के आ गए।2।  
अर्थ: सारी ही ज्ञानेंद्रियां अपने-अपने चस्के में मस्त रहती हैं, अपने शरीर घर की ये सूझ नहीं रखते। ठगने वाले पाँचों डाकू सूने (शरीर-) घर में आ के हमला बोल देते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उन ते राखै बापु न माई ॥ उन ते राखै मीतु न भाई ॥ दरबि सिआणप ना ओइ रहते ॥ साधसंगि ओइ दुसट वसि होते ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उन ते राखै बापु न माई ॥ उन ते राखै मीतु न भाई ॥ दरबि सिआणप ना ओइ रहते ॥ साधसंगि ओइ दुसट वसि होते ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ते = से। राखै = बचा सकता। दरबि = धन से। ओइ = वह। वसि = काबू में।3।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘ओइ’ है ‘ओहु’ का बहुवचन।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: उन (पाँचों डाकुओं से) ना पिता बचा सकता है, ना माँ बचा सकती है। उनसे ना कोई मित्र बचा सकता है, ना ही कोई भाई। वो पाँचों डाकू ना धन से हटाए जा सकते हैं, ना चतुराई से। वे पाँचों दुष्ट सिर्फ साधु-संगत में रह के ही काबू में आते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करि किरपा मोहि सारिंगपाणि ॥ संतन धूरि सरब निधान ॥ साबतु पूंजी सतिगुर संगि ॥ नानकु जागै पारब्रहम कै रंगि ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करि किरपा मोहि सारिंगपाणि ॥ संतन धूरि सरब निधान ॥ साबतु पूंजी सतिगुर संगि ॥ नानकु जागै पारब्रहम कै रंगि ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मोहि = मुझे, मेरे पर। सारंगि = धनुष। पाणि = हाथ। सारंगपाणि = हे धर्नुधारी प्रभु! निधान = खजाना। पूंजी = आत्मिक जीवन की राशि। रंगि = प्रेम में।4।  
अर्थ: हे धर्नुधारी प्रभु! मेरे पर कृपा कर। मुझे संतों की चरण धूल दे, यही मेरे वास्ते सारे खजाने हैं। गुरु की संगति में रहने से आत्मिक जीवन की संपत्ति सारी का सारी बचा सकता है। (परमात्मा का सेवक) नानक परमात्मा के प्रेम-रंग में रह के ही सुचेत रह सकता है (और पाँचों के आक्रमण से बच सकता है)।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सो जागै जिसु प्रभु किरपालु ॥ इह पूंजी साबतु धनु मालु ॥१॥ रहाउ दूजा ॥२०॥८९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सो जागै जिसु प्रभु किरपालु ॥ इह पूंजी साबतु धनु मालु ॥१॥ रहाउ दूजा ॥२०॥८९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे भाई! कामादिक पाँचों डाकुओं के आक्रमण से) वही व्यक्ति सुचेत रहता है, जिस पर परमात्मा खुद दयावान होता है। उसकी आत्मिक जीवन की ये राशि-पूंजी सारी की सारी बची रहती है, उसके पास प्रभु का नाम-धन संपत्ति बचा रहता है।1। रहाउ दूजा।20।89।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ जा कै वसि खान सुलतान ॥ जा कै वसि है सगल जहान ॥ जा का कीआ सभु किछु होइ ॥ तिस ते बाहरि नाही कोइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ जा कै वसि खान सुलतान ॥ जा कै वसि है सगल जहान ॥ जा का कीआ सभु किछु होइ ॥ तिस ते बाहरि नाही कोइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जा कै वसि = जिस (परमात्मा) के वश में। सगल = सारा। तिस ते = उस (परमात्मा) से। बाहरि = आकी।1।  
अर्थ: (हे भाई! दुनिया के) खान और सुल्तान भी जिस परमात्मा के अधीन हैं, सारा जगत ही जिसके हुक्म में है, जिस परमात्मा का किया हुआ ही (जगत में) सब कुछ होता है, उस परमात्मा से कोई भी जीव आकी नहीं हो सकता।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु बेनंती अपुने सतिगुर पाहि ॥ काज तुमारे देइ निबाहि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु बेनंती अपुने सतिगुर पाहि ॥ काज तुमारे देइ निबाहि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पाहि = पास। देइ = देता है, देगा। देहि निबाहि = सिरे चढ़ा देगा।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) अपने गुरु के पास विनती कर। गुरु तेरे कार्य (जनम उद्देश्य) पूरे कर देगा, भाव (तुझे प्रभु के नाम की दाति बख्शेगा)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सभ ते ऊच जा का दरबारु ॥ सगल भगत जा का नामु अधारु ॥ सरब बिआपित पूरन धनी ॥ जा की सोभा घटि घटि बनी ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सभ ते ऊच जा का दरबारु ॥ सगल भगत जा का नामु अधारु ॥ सरब बिआपित पूरन धनी ॥ जा की सोभा घटि घटि बनी ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अधारु = आसरा। बिआपति = व्यापक। धनी = मालिक-प्रभु। घटि घटि = हरेक घट में।2।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस परमात्मा का दरबार (दुनिया के) सारे शाहों-बादशाहों के दरबारों से ऊँचा (शानदार) है। सारे भक्तों की (जिंदगी) के वास्ते जिस परमात्मा का नाम आसरा है, जो मालिक प्रभु सब जीवों पे अपना प्रभाव रखता है और सब में व्यापक है, जिस परमात्मा की सुंदरता हरेक शरीर में अपनी दमक दिखा रही है (उसका नाम सदा स्मरण कर)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिसु सिमरत दुख डेरा ढहै ॥ जिसु सिमरत जमु किछू न कहै ॥ जिसु सिमरत होत सूके हरे ॥ जिसु सिमरत डूबत पाहन तरे ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिसु सिमरत दुख डेरा ढहै ॥ जिसु सिमरत जमु किछू न कहै ॥ जिसु सिमरत होत सूके हरे ॥ जिसु सिमरत डूबत पाहन तरे ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दुख डेरा = दुखों का डेरा, सारे दुख। जमु = मौत, मौत का डर। सूके = र्निदयी, खुश्क दिल। हरे = नर्म दिल। पाहन = पत्थर।3।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस परमात्मा का स्मरण करने से सारे ही दुख दूर हो जाते हैं। जिसका नाम स्मरण करने से मौत का डर छू नहीं सकता। जिस परमात्मा का स्मरण करने से निर्दयी मनुष्य भी नर्म-दिल हो जाते हैं। जिसका नाम स्मरण करने से पत्थर दिल व्याक्ति (कठोरता के समुंदर में) डूबने से बच जाते हैं, (तू भी गुरु की शरण पड़ कर उसका नाम स्मरण कर)।3।
</details>

[[0183]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

संत सभा कउ सदा जैकारु ॥ हरि हरि नामु जन प्रान अधारु ॥ कहु नानक मेरी सुणी अरदासि ॥ संत प्रसादि मो कउ नाम निवासि ॥४॥२१॥९०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संत सभा कउ सदा जैकारु ॥ हरि हरि नामु जन प्रान अधारु ॥ कहु नानक मेरी सुणी अरदासि ॥ संत प्रसादि मो कउ नाम निवासि ॥४॥२१॥९०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जैकारु = नमस्कार। संत सभा = साधु-संगत। निवासि = निवास में, घर में।4।  
अर्थ: (हे भाई!) साधु-संगत के आगे हमेशा सिर झुकाओ, क्योंकि परमात्मा का नाम साधु जनों (गुरमुखों) की जिंदगी का आसरा होता है, (उनकी संगति में तुझे भी नाम की प्राप्ति होगी)।  
हे नानक! कह: (कर्तार ने) मेरी विनती सुन ली और उसने गुरु की कृपा से मुझे अपने नाम के घर में (टिका दिया) है।4।21।90।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ सतिगुर दरसनि अगनि निवारी ॥ सतिगुर भेटत हउमै मारी ॥ सतिगुर संगि नाही मनु डोलै ॥ अम्रित बाणी गुरमुखि बोलै ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ सतिगुर दरसनि अगनि निवारी ॥ सतिगुर भेटत हउमै मारी ॥ सतिगुर संगि नाही मनु डोलै ॥ अम्रित बाणी गुरमुखि बोलै ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सतिगुर दरसनि = गुरु के दर्शन की इनायत से। अगनि = तृष्णा आग। निवारी = दूर कर ली। भेटत = मिलने से। संगि = संगति में। अंम्रित बाणी = आत्मिक जीवन देने वाली वाणी। गुरमुखि = गुरु की शरण पड़ कर।1।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु के दीदार की इनायत से (मनुष्य अपने अंदर से तृष्णा की आग) बुझा लेता है। गुरु को मिल के (अपने मन में से) अहम् को मार लेता है। गुरु की संगति में रह के (मनुष्य का) मन (विकारों की तरफ) डोलता नहीं (क्योंकि) गुरु की शरण पड़ कर मनुष्य आत्मिक जीवन देने वाली गुरबाणी उचारता रहता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सभु जगु साचा जा सच महि राते ॥ सीतल साति गुर ते प्रभ जाते ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सभु जगु साचा जा सच महि राते ॥ सीतल साति गुर ते प्रभ जाते ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साचा = सदा स्थिर (प्रभु का रूप)। जा = जब। सच महि = सदा सिथर प्रभु में। सीतल = ठंडे। साति = शांति, ठंड। ते = से, के द्वारा। जाते = जान पहिचान डाली।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) जब गुरु के द्वारा प्रभु के साथ गहरी सांझ डाल लेते हैं, जब सदा सिथर प्रभु के प्रेम रंग में रंगे जाते हैं, तब हृदय ठंडा-ठार हो जाता है, तब (मन में) शांति पैदा हो जाती है, तब सारा जगत सदा स्थिर परमात्मा का रूप दिखता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

संत प्रसादि जपै हरि नाउ ॥ संत प्रसादि हरि कीरतनु गाउ ॥ संत प्रसादि सगल दुख मिटे ॥ संत प्रसादि बंधन ते छुटे ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संत प्रसादि जपै हरि नाउ ॥ संत प्रसादि हरि कीरतनु गाउ ॥ संत प्रसादि सगल दुख मिटे ॥ संत प्रसादि बंधन ते छुटे ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संत प्रसादि = गुरु की कृपा से। बंधन ते = बंधनों से।2।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु की कृपा से मनुष्य परमात्मा का नाम जपता है, गुरु की कृपा से हरि कीर्तन गायन करता है। (इसका परिणाम ये निकलता है कि) सतिगुरु की कृपा से मनुष्य के सारे दुख-कष्ट मिट जाते हैं (क्योंकि) गुरु की मेहर से मनुष्य (माया के मोह के) बंधनों से निजात पा लेता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

संत क्रिपा ते मिटे मोह भरम ॥ साध रेण मजन सभि धरम ॥ साध क्रिपाल दइआल गोविंदु ॥ साधा महि इह हमरी जिंदु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संत क्रिपा ते मिटे मोह भरम ॥ साध रेण मजन सभि धरम ॥ साध क्रिपाल दइआल गोविंदु ॥ साधा महि इह हमरी जिंदु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ते = से, साथ। साध रेण = गुरु के चरणों की धूल। मजन = स्नान। सभ = सारे।3।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु की कृपा से माया का मोह और माया खातिर भटकना दूर हो जाती है। गुरु के चरणों की धूड़ी का स्नान ही सारे धर्मों का (सार) है। (जिस मनुष्य पर गुरु के सन्मुख रहने वाले) गुरमुख दयावान होते हैं, उस पर परमात्मा भी दयावान हो जाता है। (हे भाई!) मेरी जीवात्मा भी गुरमुखों के चरणों पे वारी जाती है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

किरपा निधि किरपाल धिआवउ ॥ साधसंगि ता बैठणु पावउ ॥ मोहि निरगुण कउ प्रभि कीनी दइआ ॥ साधसंगि नानक नामु लइआ ॥४॥२२॥९१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किरपा निधि किरपाल धिआवउ ॥ साधसंगि ता बैठणु पावउ ॥ मोहि निरगुण कउ प्रभि कीनी दइआ ॥ साधसंगि नानक नामु लइआ ॥४॥२२॥९१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: किरपा निधि = कृपा का खजाना प्रभु। धिआवउ = मैं ध्याता हूँ। ता = तब। बैठण पावउ = मैं बैठना प्राप्त करता हूँ, मेरा जीअ लगता है। मोहि = मुझे। प्रभि = प्रभु ने।4।  
अर्थ: हे नानक! (कह: हे भाई!) मुझ गुणहीन पर प्रभु ने दया की, साधु-संगत में मैं प्रभु का नाम जपने लग पड़ा। गुरु की मेहर से जब मैं कृपा के खजाने, कृपा के घर का नाम स्मरण करता हूँ, साधु-संगत में मेरा जीअ लगता है।4।22।91।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ साधसंगि जपिओ भगवंतु ॥ केवल नामु दीओ गुरि मंतु ॥ तजि अभिमान भए निरवैर ॥ आठ पहर पूजहु गुर पैर ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ साधसंगि जपिओ भगवंतु ॥ केवल नामु दीओ गुरि मंतु ॥ तजि अभिमान भए निरवैर ॥ आठ पहर पूजहु गुर पैर ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साध संगि = साधु-संगत में। गुरि = गुरु ने। केवल = सिर्फ। मंतु = मंत्र। तजि = छोड़ के।1।  
अर्थ: (हे भाई!) आठों पहर (हर वक्त) गुरु के पैर पूजो। (गुरु की कृपा से जिस मनुष्यों ने) साधु-संगत में भगवान का स्मरण किया है, जिन्हें गुरु ने परमात्मा के नाम का मंत्र दिया है (उस मंत्र की इनायत से) वे अहंकार त्याग के निर्वैर हो गए हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अब मति बिनसी दुसट बिगानी ॥ जब ते सुणिआ हरि जसु कानी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अब मति बिनसी दुसट बिगानी ॥ जब ते सुणिआ हरि जसु कानी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दुसट = बुरी। बिगानी = बेज्ञानी, बेसमझी वाली। जब ते = जब से। कानी = कानों से।1। रहाउ।  
अर्थ: हे भाई! जब से परमात्मा की महिमा मैंने कानों से सुनी है, तब से मेरी बुरी व बेसमझी वाली मति दूर हो गई है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहज सूख आनंद निधान ॥ राखनहार रखि लेइ निदान ॥ दूख दरद बिनसे भै भरम ॥ आवण जाण रखे करि करम ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहज सूख आनंद निधान ॥ राखनहार रखि लेइ निदान ॥ दूख दरद बिनसे भै भरम ॥ आवण जाण रखे करि करम ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सहज = आत्मिक अडोलता। निधान = खजाने। रखि लेइ = बचा लेता है। रखे = रोक लेता है। करम = बख्शिश। करि = कर के।2।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘भै’ शब्द ‘भउ’ का बहुवचन है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे भाई! जिस मनुष्यों ने हरि-जस कानों से सुना है) आत्मिक अडोलता, सुख, आनंद के खजाने रखने वाले परमात्मा ने आखिर उनकी सदा रक्षा की है। उनके दुख-दर्द-डर-वहिम सारे नाश हो जाते हैं। परमात्मा मेहर करके उनके जनम मरण के चक्र भी खत्म कर देता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पेखै बोलै सुणै सभु आपि ॥ सदा संगि ता कउ मन जापि ॥ संत प्रसादि भइओ परगासु ॥ पूरि रहे एकै गुणतासु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पेखै बोलै सुणै सभु आपि ॥ सदा संगि ता कउ मन जापि ॥ संत प्रसादि भइओ परगासु ॥ पूरि रहे एकै गुणतासु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सभु = हर जगह। ता कउ = उस प्रभु को। परगास = प्रकाश, रौशनी। गुणतासु = गुणों का खजाना प्रभु।3।  
अर्थ: हे (मेरे) मन! जो परमात्मा हर जगह (सब जीवों में व्यापक हो के) स्वयं देखता है, खुद ही बोलता है, खुद ही सुनता है, जो हर वक्त तेरे अंग संग है, उसका भजन कर। गुरु की कृपा से जिस मनुष्य के अंदर आत्मिक जीवन वाला प्रकाश पैदा होता है, उसे गुणों का खजाना एक परमात्मा ही हर जगह व्यापक दिखाई देता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहत पवित्र सुणत पुनीत ॥ गुण गोविंद गावहि नित नीत ॥ कहु नानक जा कउ होहु क्रिपाल ॥ तिसु जन की सभ पूरन घाल ॥४॥२३॥९२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहत पवित्र सुणत पुनीत ॥ गुण गोविंद गावहि नित नीत ॥ कहु नानक जा कउ होहु क्रिपाल ॥ तिसु जन की सभ पूरन घाल ॥४॥२३॥९२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पुनीत = पवित्र। होहु = तुम होते हो। घाल = मेहनत। पूरन = सफल।4।  
अर्थ: (हे भाई!) जो मनुष्य सदा ही गोबिंद के गुण गाते हैं वे महिमा करने वाले और महिमा सुनने वाले सभी पवित्र जीवन वाले बन जाते हैं।  
हे नानक! कह: (हे प्रभु!) जिस मनुष्य पे तू दयावान होता है (वह तेरी महिमा करता है) उसकी सारी ये मेहनत सफल हो जाती है।4।23।92।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ बंधन तोड़ि बोलावै रामु ॥ मन महि लागै साचु धिआनु ॥ मिटहि कलेस सुखी होइ रहीऐ ॥ ऐसा दाता सतिगुरु कहीऐ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ बंधन तोड़ि बोलावै रामु ॥ मन महि लागै साचु धिआनु ॥ मिटहि कलेस सुखी होइ रहीऐ ॥ ऐसा दाता सतिगुरु कहीऐ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बोलावै रामु = राम नाम मुंह से निकलवाता है, परमात्मा का स्मरण कराता है। साचु = अटल। मिटहि = मिट जाते हैं। रहीऐ = जीते हैं। कहीऐ = कहते हैं।1।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु (मनुष्य के माया के मोह के) बंधन तोड़ के (उससे) परमात्मा का स्मरण करवाता है। (जिस मनुष्य पर गुरु मेहर करता है उसके) मन में (प्रभु चरणों की) अटल तवज्जो बंध जाती है। (हे भाई! गुरु की शरण पड़ने से मन के सारे) कष्ट मिट जाते हैं, सुखी जीवन वाले हो जाते हैं। सो, गुरु ऐसी ऊँची दाति बख्शने वाला कहा जाता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सो सुखदाता जि नामु जपावै ॥ करि किरपा तिसु संगि मिलावै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सो सुखदाता जि नामु जपावै ॥ करि किरपा तिसु संगि मिलावै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सुखदाता = आत्मिक आनंद देने वाला। जि = जो (गुरु), क्योंकि वह (गुरु)। तिसु संगि = उस (परमात्मा) के साथ।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) वह सत्गुरू आत्मिक आनंद की दाति बख्शने वाला है क्योंकि वह परमात्मा का नाम जपाता है, और मेहर करके उस परमात्मा के साथ जोड़ता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिसु होइ दइआलु तिसु आपि मिलावै ॥ सरब निधान गुरू ते पावै ॥ आपु तिआगि मिटै आवण जाणा ॥ साध कै संगि पारब्रहमु पछाणा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिसु होइ दइआलु तिसु आपि मिलावै ॥ सरब निधान गुरू ते पावै ॥ आपु तिआगि मिटै आवण जाणा ॥ साध कै संगि पारब्रहमु पछाणा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: निधान = खजाने। ते = से। आपु = स्वैभाव। साध कै संगि = गुरु की संगति में।2।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘आपि’ और ‘आपु’ में फर्क पर ध्यान दें।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (पर) परमात्मा जिस मनुष्य पर दयावान हो उसे खुद (ही) गुरु मिलाता है, वह मनुष्य (फिर) गुरु से (आत्मिक जीवन के) सारे खजाने हासिल कर लेता है। वह (गुरु की शरण पड़ कर) स्वैभाव त्याग देता है, और उसके जनम मरण का चक्र समाप्त हो जाता है। गुरु की संगति में (रह के) वह मनुष्य परमात्मा के साथ गहरी सांझ डाल लेता है।2।
</details>

[[0184]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जन ऊपरि प्रभ भए दइआल ॥ जन की टेक एक गोपाल ॥ एका लिव एको मनि भाउ ॥ सरब निधान जन कै हरि नाउ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जन ऊपरि प्रभ भए दइआल ॥ जन की टेक एक गोपाल ॥ एका लिव एको मनि भाउ ॥ सरब निधान जन कै हरि नाउ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: टेक = आसरा। गोपाल = धरती का रक्षक प्रभु। लिव = लगन। मनि = मन में। भाउ = प्यार। जन कै = सेवक के वास्ते, सेवक के हृदय में।3।  
अर्थ: (हे भाई! गुरु की शरण की इनायत से) प्रभु जी सेवक पर दयावान हो जाते हैं, एक गोपाल प्रभु ही सेवक की जिंदगी का आसरा बन जाता है। (गुरु की शरण आए मनुष्य को) एक परमात्मा की ही लगन लग जाती है, उसके मन में एक परमात्मा का ही प्यार (टिक जाता है)। सेवक के दिल में परमात्मा का नाम ही (दुनिया के) सारे खजाने बन जाता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पारब्रहम सिउ लागी प्रीति ॥ निरमल करणी साची रीति ॥ गुरि पूरै मेटिआ अंधिआरा ॥ नानक का प्रभु अपर अपारा ॥४॥२४॥९३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पारब्रहम सिउ लागी प्रीति ॥ निरमल करणी साची रीति ॥ गुरि पूरै मेटिआ अंधिआरा ॥ नानक का प्रभु अपर अपारा ॥४॥२४॥९३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सिउ = से, साथ। करणी = आचरण। रीति = जीवन मर्यादा। साची = अटल, अडोल, कभी ना डोलने वाली। गुरि = गुरु ने। अपर = (नास्ति परो यस्मात्) जिससे परे और कोई नहीं। अपार = जिसका उस पार नहीं ढूँढा जा सकता, बेअंत।4।  
अर्थ: (परमात्मा की मेहर से) पूरे गुरु ने (जिस मनुष्य के अंदर से माया के मोह का) अंधेरा दूर कर दिया, उसकी प्रीति परमात्मा के साथ पक्की बन जाती है, उसका जीवन पवित्र हो जाता है, उसकी जीवन मर्यादा (विकारों के आक्रमण से) अडोल हो जाती है। (हे भाई! ये सारी मेहर परमात्मा की ही है) नानक का प्रभु परे से परे है और बेअंत है।4।24।93।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ जिसु मनि वसै तरै जनु सोइ ॥ जा कै करमि परापति होइ ॥ दूखु रोगु कछु भउ न बिआपै ॥ अम्रित नामु रिदै हरि जापै ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ जिसु मनि वसै तरै जनु सोइ ॥ जा कै करमि परापति होइ ॥ दूखु रोगु कछु भउ न बिआपै ॥ अम्रित नामु रिदै हरि जापै ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मनि = मन में। जा कै करमि = जिस (प्रभु) की बख्शिश से। बिआपै = ’जोर डाल लेता है। रिदै = हृदय में।1।  
अर्थ: जिस (परमात्मा) की कृपा से (उसके नाम की) प्राप्ति होती है, वह परमात्मा जिस मनुष्य के मन में बस जाता है वह (वह दुखों रोगों विकारों के समुंदर में से) पार लांघ जाता है। (संसार का) कोई दुख, कोई रागे, कोई डर उस पर अपना प्रभाव नहीं डाल सकता (क्योंकि) वह मनुष्य आत्मिक जीवन देने वाला हरि नाम अपने दिल में जपता रहता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पारब्रहमु परमेसुरु धिआईऐ ॥ गुर पूरे ते इह मति पाईऐ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पारब्रहमु परमेसुरु धिआईऐ ॥ गुर पूरे ते इह मति पाईऐ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ते = से। मति = अक्ल, सूझ।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) अकाल पुरख परमेश्वर का स्मरण करना चाहिए। (स्मरण की) ये सूझ गुरु के पास से मिलती है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करण करावनहार दइआल ॥ जीअ जंत सगले प्रतिपाल ॥ अगम अगोचर सदा बेअंता ॥ सिमरि मना पूरे गुर मंता ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करण करावनहार दइआल ॥ जीअ जंत सगले प्रतिपाल ॥ अगम अगोचर सदा बेअंता ॥ सिमरि मना पूरे गुर मंता ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सगले = सारे। अगम = अगम्य (पहुँच से परे)। अगोचर = इंद्रियों की पहुँच से परे। मंता = उपदेश।2।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘जीअ’ है ‘जीउ’ का बहुवचन।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे (मेरे) मन! पूरे गुरु के उपदेश पर चल के उस (परमात्मा) को स्मरण कर, जो सब कुछ करने की स्मर्था रखता है, जो जीवों से सब कुछ करवाने की ताकत रखता है। जो दया का घर है, जो सारे जीव-जंतुओं की पालना करता है, जो अगम्य (पहुँच से परे) है, जिस तक मनुष्य की ज्ञानेंद्रियों की पहुँच नहीं हो सकती, जिसके गुणों का कभी अंत नहीं पाया जा सकता।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा की सेवा सरब निधानु ॥ प्रभ की पूजा पाईऐ मानु ॥ जा की टहल न बिरथी जाइ ॥ सदा सदा हरि के गुण गाइ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा की सेवा सरब निधानु ॥ प्रभ की पूजा पाईऐ मानु ॥ जा की टहल न बिरथी जाइ ॥ सदा सदा हरि के गुण गाइ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: निधान = खजाने। बिरथी = व्यर्थ, निश्फल।3।  
अर्थ: (हे भाई!) सदा ही सदा उस हरि के गुण गाता रह, जिसकी सेवा-भक्ति में ही (जगत के) सारे खजाने हैं। जिस हरि की पूजा करने से (हर जगह) आदर सत्कार मिलता है, और जिसकी की हुई सेवा निष्फल नहीं जाती।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करि किरपा प्रभ अंतरजामी ॥ सुख निधान हरि अलख सुआमी ॥ जीअ जंत तेरी सरणाई ॥ नानक नामु मिलै वडिआई ॥४॥२५॥९४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करि किरपा प्रभ अंतरजामी ॥ सुख निधान हरि अलख सुआमी ॥ जीअ जंत तेरी सरणाई ॥ नानक नामु मिलै वडिआई ॥४॥२५॥९४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्रभ = हे प्रभु! सुख निधान = हे सुखों के खजाने प्रभु! अलख = हे अदृष्ट।4।  
अर्थ: हे नानक! (प्रभु दर पर प्रार्थना कर और कह:) हे अंतरजामी प्रभु! हे सुखों के खजाने प्रभु! हे अदृष्ट स्वामी! सारे जीव-जंतु तेरी शरण हैं (तेरे ही आसरे हैं, मैं भी तेरी शरण आया हूँ) मेहर कर, मुझे तेरा नाम मिल जाए (तेरा नाम ही मेरे वास्ते) बड़प्पन है।4।24।94।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ जीअ जुगति जा कै है हाथ ॥ सो सिमरहु अनाथ को नाथु ॥ प्रभ चिति आए सभु दुखु जाइ ॥ भै सभ बिनसहि हरि कै नाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ जीअ जुगति जा कै है हाथ ॥ सो सिमरहु अनाथ को नाथु ॥ प्रभ चिति आए सभु दुखु जाइ ॥ भै सभ बिनसहि हरि कै नाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जीअ जुगति = सारे जीवों की जीवन मर्यादा। नाथु = खसम। चिति = चित्त में। नाइ = नाम के द्वारा।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘भै’ शब्द ‘भउ’ का बहुवचन है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे भाई!) उस अनाथों के नाथ परमात्मा का स्मरण कर, जिसके हाथों में सब जीवों की जीवन मर्यादा है। (हे भाई!) यदि परमात्मा (मनुष्य के) मन में बस जाए तो (उसका) हरेक दुख दूर हो जाता है। परमात्मा के नाम की इनायत के साथ सारे डर नाश हो जाते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बिनु हरि भउ काहे का मानहि ॥ हरि बिसरत काहे सुखु जानहि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बिनु हरि भउ काहे का मानहि ॥ हरि बिसरत काहे सुखु जानहि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: काहे का = किस का? मानहि = तू मानता है। काहे = कौन सा?।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) तू परमात्मा के बिना और किसी का डर क्यूँ मानता है? परमात्मा को भुला के और कौन सा सुख समझता है?।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिनि धारे बहु धरणि अगास ॥ जा की जोति जीअ परगास ॥ जा की बखस न मेटै कोइ ॥ सिमरि सिमरि प्रभु निरभउ होइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिनि धारे बहु धरणि अगास ॥ जा की जोति जीअ परगास ॥ जा की बखस न मेटै कोइ ॥ सिमरि सिमरि प्रभु निरभउ होइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिनि = जिस (परमात्मा) ने। धरणि = धरती। अगास = आकाश। जीअ = सब जीवों में। परगास = प्रकाश। बखस = बख्शश।2।  
अर्थ: (हे भाई!) उस प्रभु को सदा स्मरण कर, जिसने अनेक धरतियों, आकाशों को सहारा दिया हुआ है। जिसकी ज्योति सारे जीवों में प्रकाश कर रही है, और जिस की (की हुई कृपा को कोई मिटा नहीं सकता) (कोई रोक नहीं सकता)। (जो मनुष्य उस प्रभु को स्मरण करता है वह दुनिया के डरों से) निडर हो जाता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आठ पहर सिमरहु प्रभ नामु ॥ अनिक तीरथ मजनु इसनानु ॥ पारब्रहम की सरणी पाहि ॥ कोटि कलंक खिन महि मिटि जाहि ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आठ पहर सिमरहु प्रभ नामु ॥ अनिक तीरथ मजनु इसनानु ॥ पारब्रहम की सरणी पाहि ॥ कोटि कलंक खिन महि मिटि जाहि ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मजनु = (मज्जन = dip) डुबकी, स्नान। पाहि = अगर तू लेट जाए। कलंक = बदनामी।3।  
अर्थ: (हे भाई!) आठों पहर (हर वक्त) प्रभु का नाम स्मरण करता रह। (ये स्मरण ही) अनेक तीर्थों का स्नान है। यदि तू परमात्मा की शरण पड़ जाए तो तेरे करोड़ों पाप एक पल में नाश हो जाएं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बेमुहताजु पूरा पातिसाहु ॥ प्रभ सेवक साचा वेसाहु ॥ गुरि पूरै राखे दे हाथ ॥ नानक पारब्रहम समराथ ॥४॥२६॥९५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बेमुहताजु पूरा पातिसाहु ॥ प्रभ सेवक साचा वेसाहु ॥ गुरि पूरै राखे दे हाथ ॥ नानक पारब्रहम समराथ ॥४॥२६॥९५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साचा = सदा कायम रहने वाला। वेसाहु = भरोसा। गुरि पूरै = पूरे गुरु के द्वारा। समराथ = सब ताकतों का मालिक।4।  
अर्थ: हे नानक! परमात्मा को किसी की अधीनता नहीं, किसी के आसरे नहीं। वह सब गुणों का मालिक है, वह सब गुणों का बादशाह है। प्रभु के सेवकों को प्रभु का अटल भरोसा रहता है। (हे भाई!) परमात्मा पूरे गुरु के द्वारा (अपने सेवकों को सब कलंकों से) हाथ दे कर बचाता है। परमात्मा सब ताकतों का मालिक है।4।26।95।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: यहाँ बड़ा जोड़ 96 बनता है। पीछे देख चुके हैं कि जोड़ में एक की गिनती कम चली आ रही है।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ गुर परसादि नामि मनु लागा ॥ जनम जनम का सोइआ जागा ॥ अम्रित गुण उचरै प्रभ बाणी ॥ पूरे गुर की सुमति पराणी ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ गुर परसादि नामि मनु लागा ॥ जनम जनम का सोइआ जागा ॥ अम्रित गुण उचरै प्रभ बाणी ॥ पूरे गुर की सुमति पराणी ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: परसादि = कृपा से। नामि = नाम से। सोइआ = (माया के मोह की नींद में) सोया हुआ। उचरै = उचारता है। सुमति = श्रेष्ठ मति। पराणी = प्राणी, (जिस) मनुष्य (को)।1।  
अर्थ: जिस मनुष्य का मन गुरु की कृपा से परमात्मा के नाम में जुड़ता है, वह जन्मों जन्मांतरों का (माया के मोह की नींद में) सोया हुआ (भी) जाग पड़ता है। जिस प्राणी को पूरे गुरु की श्रेष्ठ मति प्राप्त होती है, वह प्रभु के आत्मिक जीवन देने वाले गुण उचारता है, प्रभु की (महिमा की) वाणी उचारता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रभ सिमरत कुसल सभि पाए ॥ घरि बाहरि सुख सहज सबाए ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रभ सिमरत कुसल सभि पाए ॥ घरि बाहरि सुख सहज सबाए ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कुसल = सुख। सभि = सारे। घरि = घर में, हृदय में। बाहरि = जगत में घटित होतीं। सहज = आत्मिक अडोलता। सबाए = सारे।1। रहाउ।  
अर्थ: (जो मनुष्य परमात्मा का स्मरण करता है) प्रभु का स्मरण करते हुए उसने सारे सुख प्राप्त कर लिए, उसके हृदय में (भी) आत्मिक अडोलता के सारे आनंद, जगत से बरतते हुए भी उसे आत्मिक अडोलता के सारे आनंद प्राप्त होते हैं।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सोई पछाता जिनहि उपाइआ ॥ करि किरपा प्रभि आपि मिलाइआ ॥ बाह पकरि लीनो करि अपना ॥ हरि हरि कथा सदा जपु जपना ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सोई पछाता जिनहि उपाइआ ॥ करि किरपा प्रभि आपि मिलाइआ ॥ बाह पकरि लीनो करि अपना ॥ हरि हरि कथा सदा जपु जपना ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिनहि = जिस (परमात्मा) ने। उपाइआ = पैदा किया। प्रभि = प्रभु ने। पकरि = पकड़ के। करि = कर के, बना के।2।  
अर्थ: प्रभु ने मेहर करके जिस मनुष्य को स्वयं (अपने चरणों में) जोड़ लिया, उस मनुष्य ने उसी प्रभु से गहरी सांझ डाल ली, जिस प्रभु ने उसे पैदा किया है। जिस मनुष्य को प्रभु ने बाँह पकड़ कर अपना बना लिया, वह मनुष्य सदैव प्रभु की महिमा की बातें करता है। प्रभु के नाम का जाप जपता है।2।
</details>

[[0185]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मंत्रु तंत्रु अउखधु पुनहचारु ॥ हरि हरि नामु जीअ प्रान अधारु ॥ साचा धनु पाइओ हरि रंगि ॥ दुतरु तरे साध कै संगि ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मंत्रु तंत्रु अउखधु पुनहचारु ॥ हरि हरि नामु जीअ प्रान अधारु ॥ साचा धनु पाइओ हरि रंगि ॥ दुतरु तरे साध कै संगि ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तंत्रु = टूणा, जादू। अउखधु = दवाई। पुनह = दुबारा, पीछे से। पुनहचारु = पाप की निर्विति के लिए पाप करने के बाद किया हुआ धार्मिक कर्म, प्रायश्चित। जीअ अधारु = जीवात्मा का आसरा। साचा = सदा कायम रहने वाला। रंगि = प्रेम में। दुतरु = (दुस्तर) जिसे तैरना कठिन है।3।  
अर्थ: जो मनुष्य गुरु की संगति में रहता है, वह इस मुश्किल से तैरे जाने वाले संसार समुंदर से पार लांघ जाता है। वह मनुष्य हरि के प्रेम रंग में (मस्त हो के) सदा साथ निभने वाला नाम-धन हासिल कर लेता है। हरि का नाम ही उस मनुष्य की जिंदगी के प्राणों का आसरा बन जाता है। (मोह की नींद दूर करने के लिए परमात्मा का नाम ही उसके वास्ते) मंत्र है। नाम ही जादू है, नाम ही दवाई है और नाम ही प्रायश्चित कर्म है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुखि बैसहु संत सजन परवारु ॥ हरि धनु खटिओ जा का नाहि सुमारु ॥ जिसहि परापति तिसु गुरु देइ ॥ नानक बिरथा कोइ न हेइ ॥४॥२७॥९६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुखि बैसहु संत सजन परवारु ॥ हरि धनु खटिओ जा का नाहि सुमारु ॥ जिसहि परापति तिसु गुरु देइ ॥ नानक बिरथा कोइ न हेइ ॥४॥२७॥९६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सुखि = सुख में। संत सजन = हे संत सज्जन! खटिओ = कमाया, कमा लिया। जा का = जिस (धन) का। सुमारु = अंदाजा, नाप। परापति = भाग्यों में लिखा हुआ। बिरथा = खाली, व्यर्थ। हेइ = है।4।  
अर्थ: हे संत जनो! प्रिवार बन के (मेर-तेर दूर करके, पूर्ण प्रेम से) आत्मिक आनंद में मिल बैठो। (जो मनुष्य गुरमुखों की संगति में बैठता है उसने) वह हरि-नाम धन कमा लिया जिसका अंदाजा नहीं लग सकता।  
हे नानक! (प्रभु की मेहर से) जिसके भाग्यों में (नाम धन) लिखा हुआ है, उसे गुरु (नाम-धन) देता है, (गुरु के दर पर आ के) कोई मनुष्य खाली नहीं रह जाता।4।27।96।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ हसत पुनीत होहि ततकाल ॥ बिनसि जाहि माइआ जंजाल ॥ रसना रमहु राम गुण नीत ॥ सुखु पावहु मेरे भाई मीत ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ हसत पुनीत होहि ततकाल ॥ बिनसि जाहि माइआ जंजाल ॥ रसना रमहु राम गुण नीत ॥ सुखु पावहु मेरे भाई मीत ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हसत = हस्त, हाथ। पुनीत = पवित्र। होहि = हो जाते हैं (‘होइ’ = हो जाता है)। ततकाल = तुरंत। जंजाल = फांसी। रसना = जीभ (से)। रमहु = स्मरण करो, जपो। नीत = नित्य, सदा। भाई = हे भाई! मीत = हे मित्र! 1।  
अर्थ: हे मेरे भाई! हे मेरे मित्र! अपनी जीभ से सदा परमात्मा की महिमा के गुण गाता रह, तू आत्मिक आनंद पाएगा। उस वक्त तेरे हाथ पवित्र हो जाएंगे, तेरे (माया के मोह के) बंधन दूर हो जाएंगे।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

लिखु लेखणि कागदि मसवाणी ॥ राम नाम हरि अम्रित बाणी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

लिखु लेखणि कागदि मसवाणी ॥ राम नाम हरि अम्रित बाणी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: लेखणि = कलम (भाव, तवज्जो)। कागदि = कागज पर। (‘करणी’ के कागज पर)। मसवाणी = दावत (‘मन’ की दवात ले के)। अंम्रित = आत्मिक जीवन देने वाली।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे मेरे भाई! अपनी ‘तवज्जो’ की) कलम (ले के अपनी ‘करणी’ के) कागज़ पर (‘मन’ की) दवात से परमात्मा का नाम लिख। आत्मिक जीवन देने वाली महिमा की वाणी लिख।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इह कारजि तेरे जाहि बिकार ॥ सिमरत राम नाही जम मार ॥ धरम राइ के दूत न जोहै ॥ माइआ मगन न कछूऐ मोहै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इह कारजि तेरे जाहि बिकार ॥ सिमरत राम नाही जम मार ॥ धरम राइ के दूत न जोहै ॥ माइआ मगन न कछूऐ मोहै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: इह कारजि = इस काम से। जम मार = यमों की मार, आत्मिक मौत। जोहै = ताकना, देखना। धरम राइ के दूत = (भाव, कामादिक विकार जो जीव को अपने पँजे में फंसा के धर्मराज के वश में करते हैं)। मगन = मस्त। कछूऐ = कुछ भी, कोई भी चीज।2।  
अर्थ: (हे मेरे वीर! हे मेरे मित्र!) इस काम को करने से तेरे (अंदर से) विकार भाग जाएंगे। परमात्मा का नाम स्मरण करने से (तेरे वास्ते) आत्मिक मौत नहीं रहेगी। (कामादिक) दूत जो धर्मराज के वश में डालते हैं तेरी तरफ देख भी नहीं सकेंगे। तू माया (के मोह) में नहीं डूबेगा, कोई भी चीज तुझे मोह नहीं सकेगी।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उधरहि आपि तरै संसारु ॥ राम नाम जपि एकंकारु ॥ आपि कमाउ अवरा उपदेस ॥ राम नाम हिरदै परवेस ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उधरहि आपि तरै संसारु ॥ राम नाम जपि एकंकारु ॥ आपि कमाउ अवरा उपदेस ॥ राम नाम हिरदै परवेस ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: उधरहि = तू बच जाएगा। कमाउ = नाम जपने की कमाई कर। हिरदै = हृदय में।3।  
अर्थ: (हे मेरे वीर! हे मेरे मित्र!) परमात्मा का नाम जप। इक ओअंकार को स्मरण करता रह। तू खुद (विकारों से) बच जाएगा, (तेरी संगति में) जगत भी (विकारों के समुंदर से) पार लांघ जाएगा। (हे मेरे वीर!) तू स्वयं नाम जपने की कमाई कर, और लोगों को भी उपदेश कर। परमात्मा का नाम अपने हृदय में बसा।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा कै माथै एहु निधानु ॥ सोई पुरखु जपै भगवानु ॥ आठ पहर हरि हरि गुण गाउ ॥ कहु नानक हउ तिसु बलि जाउ ॥४॥२८॥९७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा कै माथै एहु निधानु ॥ सोई पुरखु जपै भगवानु ॥ आठ पहर हरि हरि गुण गाउ ॥ कहु नानक हउ तिसु बलि जाउ ॥४॥२८॥९७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जा कै माथै = जिस के माथे पर। निधानु = खजाना। बलि = सदके।4।  
अर्थ: (पर हे मेरे वीर!) वही मनुष्य भगवान को याद करता है जिसके माथे पे (भगवान की कृपा से) ये खजाना (प्राप्त करने का लेख लिखा हुआ) है।  
हे नानक कह: मैं उस मनुष्य से कुर्बान जाता हूँ, जो आठों पहर (हर वक्त) परमात्मा के गुण गाता रहता है।4।28।97।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रागु गउड़ी गुआरेरी महला ५ चउपदे दुपदे ੴ सतिगुर प्रसादि ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रागु गउड़ी गुआरेरी महला ५ चउपदे दुपदे ੴ सतिगुर प्रसादि ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जो पराइओ सोई अपना ॥ जो तजि छोडन तिसु सिउ मनु रचना ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जो पराइओ सोई अपना ॥ जो तजि छोडन तिसु सिउ मनु रचना ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तजि = त्याग के। सिउ = साथ।1।  
अर्थ: (माल धन आदिक) जो (अंत में) बेगाना हो जाना है, उसे हम अपना माने बैठे हैं, हमारा मन उस (माल धन) से मस्त रहता है, जिसे (आखिर) छोड़ जाना है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहहु गुसाई मिलीऐ केह ॥ जो बिबरजत तिस सिउ नेह ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहहु गुसाई मिलीऐ केह ॥ जो बिबरजत तिस सिउ नेह ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कहहु = बताओ। केहु = किस तरह? बिबरजत = विवर्जित, मनाही। नेह = प्यार।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) बताओ, हम प्रभु-पति से कैसे मिल सकते हैं, अगर हमारा (सदा) उस माया से प्यार है, जिससे हमें मना किया हुआ है?।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

झूठु बात सा सचु करि जाती ॥ सति होवनु मनि लगै न राती ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

झूठु बात सा सचु करि जाती ॥ सति होवनु मनि लगै न राती ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जाती = जानी है। सति = सत्य। मनि = मन में। राती = रत्ती भी।2।  
अर्थ: (ये ख्याल झूठा है कि हमने यहाँ सदा बैठे रहना है, पर यह) जो झूठी बात है इसे हमने ठीक समझा हुआ है। (मौत) जो अवश्यंभावी है, हमारे मन को रत्ती भर नहीं जचती।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बावै मारगु टेढा चलना ॥ सीधा छोडि अपूठा बुनना ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बावै मारगु टेढा चलना ॥ सीधा छोडि अपूठा बुनना ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बावै = बाएं, उल्टी तरफ। मारगु = रास्ता। छोडि = छोड़ के। अपूठा = उल्टा।3।  
अर्थ: (बुरी तरफ प्यार डालने के कारण) हमने बुरी तरफ जीवन का रास्ता पकड़ा हुआ है, हम जीवन की टेढ़ी चाल चल रहे हैं। जीवन का सीधा राह छोड़ के हम जीवन डोर की उल्टी बुनाई कर रहे हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दुहा सिरिआ का खसमु प्रभु सोई ॥ जिसु मेले नानक सो मुकता होई ॥४॥२९॥९८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दुहा सिरिआ का खसमु प्रभु सोई ॥ जिसु मेले नानक सो मुकता होई ॥४॥२९॥९८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दुहा सिरिआ का = दोनों तरफ का (उल्टे मार्ग का और सीधे मार्ग का)। मुकता = विकारों से मुक्त।4।  
अर्थ: (पर) हे नानक! (जीवों के भी क्या वश?) (जीवन के अच्छे और बुरे) दोनों तरफ का मालिक परमात्मा स्वयं ही है। जिस मनुष्य को परमात्मा (अपने चरणों में) जोड़ता है, वे बुरे राह से बच जाते हैं।4।29।98।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ कलिजुग महि मिलि आए संजोग ॥ जिचरु आगिआ तिचरु भोगहि भोग ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ कलिजुग महि मिलि आए संजोग ॥ जिचरु आगिआ तिचरु भोगहि भोग ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कलिजुग महि = जगत में, कष्ट भरी दुनिया में। मिलि = मिल के। संजोग = (पिछले) संबंधों के कारण। आए = आ एकत्र होते हैं। जिचरु = जितना समय। भोगहि = भोगते हैं।1।  
अर्थ: इस कष्टों भरी दुनिया में (स्त्री और पति) पिछले सम्बंधों के कारण मिल के आ इकट्ठे होते हैं। जितना वक्त (परमात्मा से) हुक्म मिलता है उतना समय (दोनों मिल के जगत के) पदार्थ भोगते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जलै न पाईऐ राम सनेही ॥ किरति संजोगि सती उठि होई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जलै न पाईऐ राम सनेही ॥ किरति संजोगि सती उठि होई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (अपने मरे पति के साथ दुबारा) किए जा सकने वाले मिलाप की खातिर (स्त्री) उठ के सती हो जाती है, (पति की चिता में जल मरती है, पर आग में) जलने से प्यार करने वाला पति नहीं मिल सकता।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देखा देखी मनहठि जलि जाईऐ ॥ प्रिअ संगु न पावै बहु जोनि भवाईऐ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देखा देखी मनहठि जलि जाईऐ ॥ प्रिअ संगु न पावै बहु जोनि भवाईऐ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जलै = आग में जलने से। सनेही = प्यारा, प्यार करने वाला। किरति = (कृत्य) करने योग्य, जिसके करने का तमन्ना है। संजोग = मिलाप की खातिर। हठि = हठ से। जलि जाईऐ = जल जाते हैं। प्रिअ संगु = प्यारे (पति) के साथ।2।  
अर्थ: एक दूसरी को देख के मन के हठ के साथ (ही) जल जाते हैं (पर मरे पति की चिता में जल के स्त्री अपने) प्यारे का साथ नहीं प्राप्त कर सकती। (इस तरह बल्कि) कई जूनियों में भटकते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सील संजमि प्रिअ आगिआ मानै ॥ तिसु नारी कउ दुखु न जमानै ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सील संजमि प्रिअ आगिआ मानै ॥ तिसु नारी कउ दुखु न जमानै ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सील = मीठा स्वभाव। संजमि = संयम में, मर्यादा में, जुगति में। प्रिअ = प्यारे की। जमानै दुखु = जमों का दुख, मौत का डर, आत्मिक मौत का खतरा।3।  
अर्थ: जो स्त्री मीठे स्वभाव की जुगति में रह के (अपने) प्यारे (पति) का हुक्म मानती है, उस स्त्री को यमों का दुख नहीं छू सकता।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक जिनि प्रिउ परमेसरु करि जानिआ ॥ धंनु सती दरगह परवानिआ ॥४॥३०॥९९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक जिनि प्रिउ परमेसरु करि जानिआ ॥ धंनु सती दरगह परवानिआ ॥४॥३०॥९९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिन = जिस (स्त्री) ने। प्रिउ = पति। करि = करके। धंनु = धन्यता के योग्य, सराहनीय।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: जिस (स्त्री) ने अपने पति को ही एक पति कर के समझा है (भाव, सिर्फ अपने पति में ही पति-भावना रखी है) जैसे भक्त का पति एक परमात्मा है। वह स्त्री असली सती है, वह भाग्यशाली है, वह परमात्मा की हजूरी में स्वीकार है।4।30।99।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ हम धनवंत भागठ सच नाइ ॥ हरि गुण गावह सहजि सुभाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी गुआरेरी महला ५ ॥ हम धनवंत भागठ सच नाइ ॥ हरि गुण गावह सहजि सुभाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: धनवंत = धन वाले, धनाढ, धनवान। भागठ = भाग्यशाली। नाइ = नाम के द्वारा। सच नाइ = सदा स्थिर रहने वाले परमात्मा के नाम की इनायत से। गावह = हम गाते हैं। सहजि = आत्मिक अडोलता में। सुभाइ = श्रेष्ठ प्रेम में।1। रहाउ।  
अर्थ: (ज्यों ज्यों) हम परमात्मा के गुण (मिल के) गाते हैं, सदा स्थिर प्रभु के नाम की इनायत से हम (परमात्मा के नाम धन के) धनी बनते जा रहे हैं। भाग्यशाली बनते जा रहे हैं, आत्मिक अडोलता में टिके रहते हैं, प्रेम में मगन रहते हैं।1। रहाउ।
</details>

[[0186]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पीऊ दादे का खोलि डिठा खजाना ॥ ता मेरै मनि भइआ निधाना ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पीऊ दादे का खोलि डिठा खजाना ॥ ता मेरै मनि भइआ निधाना ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: खोलि = खेल के। ता = तब। मनि = मन मे। निधाना = खजाना।1।  
अर्थ: जब मैंने गुरु नानक देव से लेकर सारे गुरु साहिबान की वाणी का खजाना खोल के देखा, तब मेरे मन में आत्मिक आनंद का भण्डार भर गया।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

(नोट: पाठक ध्यान से पढ़ें: खोल के ‘देखा’, ना कि ‘इकट्ठा किया’। गुरु अरजन साहिब ने सारे गुरु साहिबान की वाणी स्वयं एकत्र नहीं की, आपको सारी की सारी एकत्र की हुई वाणी गुरु राम दास जी से मिल गई)।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रतन लाल जा का कछू न मोलु ॥ भरे भंडार अखूट अतोल ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रतन लाल जा का कछू न मोलु ॥ भरे भंडार अखूट अतोल ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जा का = जिस का। अखूट = ना खत्म होने वाला।2।  
अर्थ: इस खजाने में परमात्मा की महिमा के अमोलक रत्नों-लालों के भण्डार भरे हुए (मैंने देखे), जो कभी खत्म नहीं हो सकते, जो तौले नहीं जा सकते।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

खावहि खरचहि रलि मिलि भाई ॥ तोटि न आवै वधदो जाई ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

खावहि खरचहि रलि मिलि भाई ॥ तोटि न आवै वधदो जाई ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रलि मिलि = इकट्ठे हो के।3।  
अर्थ: हे भाई! जो मनुष्य (सत्संग में) इकट्ठे हो के इन भण्डारों को खुद इस्तेमाल करते हैं व और लोगों को भी बाँटते हैं, उनके पास इस खजाने की कमी नहीं होती, बल्कि और-और बढ़होत्तरी होती है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक जिसु मसतकि लेखु लिखाइ ॥ सु एतु खजानै लइआ रलाइ ॥४॥३१॥१००॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक जिसु मसतकि लेखु लिखाइ ॥ सु एतु खजानै लइआ रलाइ ॥४॥३१॥१००॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मसतकि = माथे पर। एतु = इस में। एतु खजाने = इस खजाने में।4।  
अर्थ: (पर) हे नानक! कह: जिस मनुष्य के माथे पे परमात्मा की बख्शिश का लेख लिखा होता है, वही इस (महिमा के) खजाने में भागीदार बनाया जाता है (भाव, वही साधु-संगत में आ के महिमा की वाणी का आनंद पाता है)।4।31।100।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ डरि डरि मरते जब जानीऐ दूरि ॥ डरु चूका देखिआ भरपूरि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ डरि डरि मरते जब जानीऐ दूरि ॥ डरु चूका देखिआ भरपूरि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: डरि = डर के, सहम के। मरते = आत्मिक मौत मरते। चूका = समाप्त हो गया। भरपूरि = हर जगह व्यापक।1।  
अर्थ: जब तक हम ये समझते हैं कि परमात्मा कहीं दूर बसता है, तब तक (दुनिया के दुख रोग फिक्रों से) सहम सहम के आत्मिक मौत मरते रहते हैं। जब उसे (सारे संसार में कण कण में) व्यापक देख लिया, (उस वक्त दुनिया के दुख आदिक का) भय खत्म हो गया।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सतिगुर अपने कउ बलिहारै ॥ छोडि न जाई सरपर तारै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सतिगुर अपने कउ बलिहारै ॥ छोडि न जाई सरपर तारै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बलिहारै = कुर्बान। सरपर = जरूर। तारै = पार लंघाता है।1। रहाउ।  
अर्थ: मैं अपने गुरु से कुर्बान जाता हूँ, वह (दुख-रोग-सोग आदिक के समुंदर में हम डूबतों को) छोड़ के नहीं जाता, वह (इस समुंदर में से) जरूर पार लंघाता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दूखु रोगु सोगु बिसरै जब नामु ॥ सदा अनंदु जा हरि गुण गामु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दूखु रोगु सोगु बिसरै जब नामु ॥ सदा अनंदु जा हरि गुण गामु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सोगु = फिक्र। गामु = गाना।2।  
अर्थ: (हे भाई! दुनिया का) दुख रोग फिक्र (तभी व्यापता) है जब परमात्मा का नाम भूल जाता है। जब परमात्मा के महिमा के गीत गाते हैं तो (मन में) सदा आनंद बना रहता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बुरा भला कोई न कहीजै ॥ छोडि मानु हरि चरन गहीजै ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बुरा भला कोई न कहीजै ॥ छोडि मानु हरि चरन गहीजै ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: न कहीजै = नहीं कहना चाहिए। गहीजै = पकड़ने चाहिए।3।  
अर्थ: (हे भाई!) ना किसी की निंदा करनी चाहिए, ना किसी की खुशामद। (दुनिया का) मान त्याग के परमात्मा के चरण (हृदय में) टिका लेने चाहिए।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक गुर मंत्रु चितारि ॥ सुखु पावहि साचै दरबारि ॥४॥३२॥१०१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक गुर मंत्रु चितारि ॥ सुखु पावहि साचै दरबारि ॥४॥३२॥१०१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मंतु = उपदेश। चितारि = याद रख, चेते रख। दरबारि = दरबार में।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: (हे भाई!) गुरु का उपदेश अपने चित्त में परोए रख, सदा कायम रहने वाले परमात्मा की दरगाह में आनंद पाऐगा।4।32।101।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जा का मीतु साजनु है समीआ ॥ तिसु जन कउ कहु का की कमीआ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जा का मीतु साजनु है समीआ ॥ तिसु जन कउ कहु का की कमीआ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: समीआ = समान, व्यापक। कहु = बताओ। का की = किस चीज की? कमीआ = कमी।1।  
अर्थ: जिस मनुष्य को (ये यकीन बन जाए कि उसका) सज्जन प्रभु, मित्र प्रभु हर जगह व्यापक है, (हे भाई!) बता, उस मनुष्य को (फिर) किस चीज की कमी रह जाती है?।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा की प्रीति गोबिंद सिउ लागी ॥ दूखु दरदु भ्रमु ता का भागी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा की प्रीति गोबिंद सिउ लागी ॥ दूखु दरदु भ्रमु ता का भागी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सिउ = साथ।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्य का प्यार परमात्मा के साथ बन जाता है उसके हरेक दुख, हरेक दर्द, हरेक भ्रम-वहिम दूर हो जाते हैं। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा कउ रसु हरि रसु है आइओ ॥ सो अन रस नाही लपटाइओ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा कउ रसु हरि रसु है आइओ ॥ सो अन रस नाही लपटाइओ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कउ = को। अन = अन्य। लपटायो = चिपका हुआ।2।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्य को परमात्मा के नाम का आनंद आ जाता है, वह (दुनिया के) अन्य (पदार्थों के) स्वादों से नहीं चिपकता।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा का कहिआ दरगह चलै ॥ सो किस कउ नदरि लै आवै तलै ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा का कहिआ दरगह चलै ॥ सो किस कउ नदरि लै आवै तलै ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: किस कउ = किस को। तलै = नीचे।3।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘किस कउ’ में से शब्द ‘किसु’ की ‘ु’ की मात्रा संबंधक ‘कउ’ के कारण हट गई है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: जिस मनुष्य के बोले हुए बोल परमात्मा की हजूरी में माने जाते हैं, उसे किसी और की अधीनता नहीं रह जाती।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा का सभु किछु ता का होइ ॥ नानक ता कउ सदा सुखु होइ ॥४॥३३॥१०२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा का सभु किछु ता का होइ ॥ नानक ता कउ सदा सुखु होइ ॥४॥३३॥१०२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जा का = जिस (परमात्मा) का। ता का = उस (परमात्मा) का।4।  
अर्थ: हे नानक! जिस परमातमा का रचा हुआ ये संसार है उस परमात्मा का सेवक जो मनुष्य बन जाता है उसे सदा आनंद प्राप्त रहता है।4।33।102।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जा कै दुखु सुखु सम करि जापै ॥ ता कउ काड़ा कहा बिआपै ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जा कै दुखु सुखु सम करि जापै ॥ ता कउ काड़ा कहा बिआपै ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जा कै = जिस के (हृदय में), जिस मनुष्य के दिल में। सम = बराबर, एक जैसा। जापै = प्रतीत होता है। काड़ा = झोरा, चिन्ता। बिआपै = प्रभाव डालता है।1।  
अर्थ: (प्रभु की रजा में चलने के कारण) जिस मनुष्य के हृदय में हरेक दुख सुख एक जैसा ही प्रतीत होता है, उसे कोई चिन्ता-फिक्र कभी दबा नहीं सकती।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहज अनंद हरि साधू माहि ॥ आगिआकारी हरि हरि राइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहज अनंद हरि साधू माहि ॥ आगिआकारी हरि हरि राइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सहज = आत्मिक अडोलता। हरि साधू = परमात्मा का भक्त।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा के भक्त के हृदय में (सदा) आत्मिक अडोलता बनी रहती है, (सदा) आत्मिक आनंद बना रहता है। (हरि का भक्त) हरि-प्रभु की आज्ञा में ही चलता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा कै अचिंतु वसै मनि आइ ॥ ता कउ चिंता कतहूं नाहि ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा कै अचिंतु वसै मनि आइ ॥ ता कउ चिंता कतहूं नाहि ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अचिंतु = चिन्ता रहित प्रभु। मनि = मन में। कतहूँ = कभी भी।2।  
अर्थ: (हे भाई!) चिन्ता-रहित परमात्मा जिस मनुष्य के हृदय में आ बसता है, उसे कभी कोई चिन्ता नहीं सताती।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा कै बिनसिओ मन ते भरमा ॥ ता कै कछू नाही डरु जमा ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा कै बिनसिओ मन ते भरमा ॥ ता कै कछू नाही डरु जमा ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मन ते = मन से। भरमा = भटकना। ता कै = उस के हृदय।3।  
अर्थ: जिस मनुष्य के मन से भटकना खत्म हो जाती है, उसके मन में मौत का डर नहीं रह जाता।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा कै हिरदै दीओ गुरि नामा ॥ कहु नानक ता कै सगल निधाना ॥४॥३४॥१०३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा कै हिरदै दीओ गुरि नामा ॥ कहु नानक ता कै सगल निधाना ॥४॥३४॥१०३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुरि = गुरु ने। सगल = सारे। निधान = खजाने।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: गुरु ने जिस मनुष्य के हृदय में परमात्मा का नाम टिका दिया है उसके अंदर, जैसे, सारे खजाने आ जाते हैं।4।34।103।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ अगम रूप का मन महि थाना ॥ गुर प्रसादि किनै विरलै जाना ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ अगम रूप का मन महि थाना ॥ गुर प्रसादि किनै विरलै जाना ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अगम = अगम्य (पहुँच से परे)। प्रसादि = कृपा से।1।  
अर्थ: (जिस मन में महिमा के चश्मे जारी हो जाते हैं) उस मन में अगम्य (पहुँच से परे) स्वरूप वाले परमात्मा का निवास हो जाता है। (पर) किसी विरले मनुष्य ने गुरु की कृपा से (ये भेद) समझा है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहज कथा के अम्रित कुंटा ॥ जिसहि परापति तिसु लै भुंचा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहज कथा के अम्रित कुंटा ॥ जिसहि परापति तिसु लै भुंचा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सहज = आत्मिक अडोलता। कथा = महिमा। कुंट = चश्मे। भुंचा = रस लिया, खाया, आस्वादन लिया।1। रहाउ।  
अर्थ: जिस मनुष्य के भाग्यों में प्राप्ति का लेख होता है वह (गुरु की कृपा से) आत्मिक अडोलता और महिमा के अमृत के चश्मों का आनंद पाता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनहत बाणी थानु निराला ॥ ता की धुनि मोहे गोपाला ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनहत बाणी थानु निराला ॥ ता की धुनि मोहे गोपाला ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अनहत = एक रस। धुनि = सुर, आवाज।2।  
अर्थ: (जहाँ महिमा और आत्मिक अडोलता के चश्मे चल पड़ते हैं) उसका हृदय-स्थल एक-रस महिमा की वाणी की इनायत से अनोखा (सुंदर) हो जाता है। उसकी जुड़ी तवज्जो पर परमात्मा (भी) मोहित हो जाता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तह सहज अखारे अनेक अनंता ॥ पारब्रहम के संगी संता ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तह सहज अखारे अनेक अनंता ॥ पारब्रहम के संगी संता ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अखारे = एकत्र।3।  
अर्थ: (जहाँ महिमा के चश्मे जारी होते हैं) वहाँ (उस आत्मिक अवस्था में टिके हुए) संत जन परमात्मा के चरणों में जुड़ के आत्मिक अडोलता के अनेक और बेअंत अखाड़े रच के रखते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरख अनंत सोग नही बीआ ॥ सो घरु गुरि नानक कउ दीआ ॥४॥३५॥१०४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरख अनंत सोग नही बीआ ॥ सो घरु गुरि नानक कउ दीआ ॥४॥३५॥१०४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हरख = हर्ष, खुशी। बीआ = अन्य, दूसरा। गुरि = गुरु ने।4।  
अर्थ: (उस अवस्था में) बेअंत खुशी ही खुशी बनी रहती है, किसी तरह की अन्य कोई चिन्ता फिक्र नहीं। (हे भाई!) गुरु ने वह आत्मिक ठिकाना (मुझे) नानक को (भी) बख्शा है।4।35।104।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी मः ५ ॥ कवन रूपु तेरा आराधउ ॥ कवन जोग काइआ ले साधउ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी मः ५ ॥ कवन रूपु तेरा आराधउ ॥ कवन जोग काइआ ले साधउ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कवन रूपु = कौन सी शक्ल? जोग = योग के साधन। काइआ = काया,शरीर। साधउ = साधूँ, मैं वश में करूँ।1।  
अर्थ: (हे प्रभु! जगत के सारे जीव तेरा ही रूप हैं और तेरा कोई खास रूप नहीं। मैं नहीं जानता कि) तेरा वह कौन सा रूप है जिसका मैं ध्यान धरूँ। (हे प्रभु! मुझे समझ नहीं कि) जोग का वह कौन सा साधन है जिससे मैं अपने शरीर को वश में ले आऊँ (और तुझे प्रसन्न करूँ)। योग साधना के साथ तुझे खुश नहीं किया जा सकता।1।
</details>

[[0187]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कवन गुनु जो तुझु लै गावउ ॥ कवन बोल पारब्रहम रीझावउ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कवन गुनु जो तुझु लै गावउ ॥ कवन बोल पारब्रहम रीझावउ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तुझु = तुझे। तुझु गावउ = मैं तेरी महिमा करूँ। पारब्रहम = हे पारब्रह्म! रीझावउ = मैं (तुझे) प्रसन्न करूँ।1। रहाउ।  
अर्थ: हे पारब्रह्म प्रभु! (तेरे बेअंत गुण हैं, मुझे समझ नहीं आती कि) मैं तेरा कौन सा गुण ले के तेरी महिमा करूँ, और कौन से बोल बोल के तुझे प्रसन्न करूँ? रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कवन सु पूजा तेरी करउ ॥ कवन सु बिधि जितु भवजल तरउ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कवन सु पूजा तेरी करउ ॥ कवन सु बिधि जितु भवजल तरउ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिधि = तरीका। जितु = जिससे। तरउ = तैरूँ, मैं पार होऊँ।2।  
अर्थ: हे पारब्रह्म! मैं तेरी कौन सी पूजा करूँ (जिससे तू प्रसन्न हो सके)? हे प्रभु! वह कौन सा तरीका है जिससे मैं संसार समुंदर पार लांघ जाऊँ?।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कवन तपु जितु तपीआ होइ ॥ कवनु सु नामु हउमै मलु खोइ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कवन तपु जितु तपीआ होइ ॥ कवनु सु नामु हउमै मलु खोइ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मलु = मैल। खोइ = दूर करे।3।  
अर्थ: वह कौन सी तप साधना है जिससे मनुष्य (कामयाब) तपस्वी कहलवा सकता है (और तुझे खुश कर सकता है)? वह कौन सा नाम है (जिसका जाप करके) (मनुष्य अपने अंदर से) अहंकार की मैल दूर कर सकता है?।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुण पूजा गिआन धिआन नानक सगल घाल ॥ जिसु करि किरपा सतिगुरु मिलै दइआल ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुण पूजा गिआन धिआन नानक सगल घाल ॥ जिसु करि किरपा सतिगुरु मिलै दइआल ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: घाल = मेहनत। जिसु = जिस (मनुष्य) को। करि = कर के।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘तिस ही’ में से ‘तिसु’ की ‘ु’ मात्रा संबंधक ‘ही’ के कारण हट गई है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे नानक! (मनुष्य सिर्फ अपने प्रयासों के आसरे प्रभु को प्रसन्न नहीं कर सकता। उसी मनुष्य के गाए हुए) गुण (की हुई) पूजा, ज्ञान और (जुड़ी हुई) तवज्जो आदिक की सारी मेहनत (सफल होती है) जिस पर दयाल हो के कृपा करके गुरु मिलता है।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तिस ही गुनु तिन ही प्रभु जाता ॥ जिस की मानि लेइ सुखदाता ॥१॥ रहाउ दूजा ॥३६॥१०५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तिस ही गुनु तिन ही प्रभु जाता ॥ जिस की मानि लेइ सुखदाता ॥१॥ रहाउ दूजा ॥३६॥१०५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तिन ही = तिनि ही, वे ही, उसने ही।1। रहाउ दूजा।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘तिन ही’ में से ‘तिनि’ की आखिरी ‘ि’ मात्रा क्रिया विशेषण ‘ही’ के कारण हट गई।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: उसी की ही की हुई महिमा (स्वीकार है), उसी ने ही प्रभु के साथ जान पहिचान डाली है (जिसे गुरु मिला है और) जिसकी अरदास सारे सुख देने वाला परमात्मा मान लेता है।1। रहाउ दूजा।36।105।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ आपन तनु नही जा को गरबा ॥ राज मिलख नही आपन दरबा ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ आपन तनु नही जा को गरबा ॥ राज मिलख नही आपन दरबा ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तनु = शरीर। जा के = जिस का। गरबा = अहंकार। मिलख = जमीन। दरबा = द्रव्य, धन।1।  
अर्थ: (हे भाई!) ये शरीर, जिसका (तू) गर्व करता है (सदा वास्ते) अपना नहीं है। राज, भूमि, धन (ये भी सदा के लिए) अपने नहीं हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आपन नही का कउ लपटाइओ ॥ आपन नामु सतिगुर ते पाइओ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आपन नही का कउ लपटाइओ ॥ आपन नामु सतिगुर ते पाइओ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: का कउ = किसे? लपटाइओ = चिपका हुआ, मोह कर रहा। ते = से।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई! तू) किस किस से मोह कर रहा है? (इनमें से कोई भी सदा के लिए) तेरा अपना नहीं है। (सदा के लिए) अपना (बने रहने वाला परमात्मा का) नाम (ही) है (जो) गुरु से प्राप्त होता है।1। रहाउ।?
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुत बनिता आपन नही भाई ॥ इसट मीत आप बापु न माई ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुत बनिता आपन नही भाई ॥ इसट मीत आप बापु न माई ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सुत = पुत्र। बनिता = स्त्री। इसट = प्यारे। आप = अपना। माई = माँ।2।  
अर्थ: पुत्र, स्त्री, भाई, प्यारे मित्र, पिता, माता (इनमें से कोई भी सदा के लिए) अपना नहीं है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुइना रूपा फुनि नही दाम ॥ हैवर गैवर आपन नही काम ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुइना रूपा फुनि नही दाम ॥ हैवर गैवर आपन नही काम ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रूपा = चाँदी। फुनि = भी। दाम = दौलत। हैवर = हय+वर, बढ़िया घोड़े। गैवर = गज+वर, बढ़िया हाथी।3।  
अर्थ: (हे भाई!) सोना, चाँदी व दौलत भी (सदा के लिए) अपने नहीं हैं। बढ़िया घोड़े, बढ़िया हाथी (ये भी सदा के लिए) अपने काम नहीं आ सकते।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक जो गुरि बखसि मिलाइआ ॥ तिस का सभु किछु जिस का हरि राइआ ॥४॥३७॥१०६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक जो गुरि बखसि मिलाइआ ॥ तिस का सभु किछु जिस का हरि राइआ ॥४॥३७॥१०६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जे = जिसे। गुरि = गुरु ने। बखसि = बख्शिश करके।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘जिस का/तिस का’ में से शब्द ‘तिसु’ ‘जिसु’ में ‘ु’ संबंधक कारक के कारण हट गई है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे नानक! कह: जिस मनुष्य को बख्शिश करके गुरु ने (प्रभु के साथ) मिला दिया है, जिस मनुष्य का (सदा का साथी) परमात्मा बन गया है, सब कुछ उसका अपना है (भाव, उसे सारा जगत अपना दिखाई देता है, उसे दुनिया के साक-सम्बंधियों का, दुनिया के धन-पदार्थों का बिछोड़ा दुखी नहीं कर सकता)।4।37।106।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ गुर के चरण ऊपरि मेरे माथे ॥ ता ते दुख मेरे सगले लाथे ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ गुर के चरण ऊपरि मेरे माथे ॥ ता ते दुख मेरे सगले लाथे ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ता ते = उन (चरणों की) इनायत से। सगले = सारे।1।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु के चरण मेरे माथे पर टिके हुए हैं, उनकी इनायत से मेरे सारे दुख दूर हो गए हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सतिगुर अपुने कउ कुरबानी ॥ आतम चीनि परम रंग मानी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सतिगुर अपुने कउ कुरबानी ॥ आतम चीनि परम रंग मानी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: किउ = को, से। कुरबानी = सदके। आतमु = अपने आप को, आत्मिक जीवन को। चीनि = परख के। परम = सबसे ऊँचा। मानी = मैं मानता हूँ।1। रहाउ।  
अर्थ: मैं अपने गुरु से सदके जाता हूँ (गुरु की कृपा से) मैं अपने आत्मिक जीवन की पड़ताल कर कर के (आत्म-मंथन कर करके) सबसे श्रेष्ठ आनंद ले रहा हूँ।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चरण रेणु गुर की मुखि लागी ॥ अह्मबुधि तिनि सगल तिआगी ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चरण रेणु गुर की मुखि लागी ॥ अह्मबुधि तिनि सगल तिआगी ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रेणु = धूल। मुखि = मुंह पर, माथे पर। अहंबुधि = अहंकार वाली बुद्धि। जिनि = उस (मनुष्य) ने।2।  
अर्थ: जिस मनुष्य के माथे पर गुरु के चरणों की धूल लग गई, उसने अपनी सारी अहम् (पैदा करने वाली) बुद्धि त्याग दी।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुर का सबदु लगो मनि मीठा ॥ पारब्रहमु ता ते मोहि डीठा ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुर का सबदु लगो मनि मीठा ॥ पारब्रहमु ता ते मोहि डीठा ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मनि = मन में। ता ते = उसकी इनायत से। मोहि = मैं।3।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु का शब्द मेरे मन को प्यारा लग रहा है, उसकी इनायत से मैं परमात्मा के दर्शन कर रहा हूँ।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरु सुखदाता गुरु करतारु ॥ जीअ प्राण नानक गुरु आधारु ॥४॥३८॥१०७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरु सुखदाता गुरु करतारु ॥ जीअ प्राण नानक गुरु आधारु ॥४॥३८॥१०७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जीअ आधारु = जीवात्मा का आसरा। प्राण आधारु = प्राणों का आसरा।4।  
अर्थ: हे नानक! (कह: मेरे वास्ते) गुरु (ही सारे) सुखों को देने वाला है, गुरु कर्तार (का रूप) है। गुरु मेरी जीवात्मा का सहारा है, गुरु मेरे प्राणों का सहारा है।4।38।107।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ रे मन मेरे तूं ता कउ आहि ॥ जा कै ऊणा कछहू नाहि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ रे मन मेरे तूं ता कउ आहि ॥ जा कै ऊणा कछहू नाहि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रे = हे! कउ = को। आहि = तमन्ना कर। जा कै = जिसके घर में। ऊणा = कमी।1।  
अर्थ: हे मेरे मन! तू उस परमात्मा को मिलने की चाहत रख, जिसके घर में किसी चीज की भी कमी नहीं है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि सा प्रीतमु करि मन मीत ॥ प्रान अधारु राखहु सद चीत ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि सा प्रीतमु करि मन मीत ॥ प्रान अधारु राखहु सद चीत ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सा = जैसा। करि = बना। सद = सदा।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे मित्र मन! परमात्मा जैसा प्रीतम बना, उस (प्रीतम को) प्राणों के आसरे (प्रीतम) को सदा अपने चित्त में परोए रख।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रे मन मेरे तूं ता कउ सेवि ॥ आदि पुरख अपर्मपर देव ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रे मन मेरे तूं ता कउ सेवि ॥ आदि पुरख अपर्मपर देव ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सेवि = स्मरण कर। सेवा = भक्ति। आदि = सब की शुरूवात। पुरख = सर्व व्यापक। अपरंपर = परे से परे।2।  
अर्थ: हे मेरे मन! तू उस परमात्मा की सेवा-भक्ति कर, जो (सारे जगत का) मूल है, जो सब में व्यापक है, जो परे से परे है (बेअंत है) और जो प्रकाश-रूप है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तिसु ऊपरि मन करि तूं आसा ॥ आदि जुगादि जा का भरवासा ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तिसु ऊपरि मन करि तूं आसा ॥ आदि जुगादि जा का भरवासा ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मन = हे मन! आदि = शुरू से ही। जुगादि = युगों के आरम्भ से ही। जा का = जिसका।3।  
अर्थ: हे (मेरे) मन! तू उस परमात्मा पर (अपनी सारी जरूरतें पूरी होने की) आस रख जिस (की सहायता) का भरोसा सदा से ही (सब जीवों को है)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा की प्रीति सदा सुखु होइ ॥ नानकु गावै गुर मिलि सोइ ॥४॥३९॥१०८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा की प्रीति सदा सुखु होइ ॥ नानकु गावै गुर मिलि सोइ ॥४॥३९॥१०८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नानक गावै = नानक गाता है। सोई = उस प्रभु को ही।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘नानक’ करता कारक, एकवचन है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे भाई!) जिस परमात्मा से प्रीति करने की इनायत से सदा आत्मिक आनंद मिलता है, नानक (अपने) गुरु को मिल के उसके गुण गाता है।4।39।108।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ मीतु करै सोई हम माना ॥ मीत के करतब कुसल समाना ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ मीतु करै सोई हम माना ॥ मीत के करतब कुसल समाना ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हम = (भाव,) मैं। माना = मानता हूँ, स्वीकार करता हूँ। कुसल = सुख। कुसल समाना = सुख जैसे, सुख रूप।1।  
अर्थ: (हे भाई!) मेरा मित्र प्रभु जो कुछ करता है, उसे मैं (सिर-माथे) स्वीकार करता हूँ। मित्र-प्रभु के किए काम मुझे सुखदायक (प्रतीत होते) हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एका टेक मेरै मनि चीत ॥ जिसु किछु करणा सु हमरा मीत ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एका टेक मेरै मनि चीत ॥ जिसु किछु करणा सु हमरा मीत ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: टेक = आसरा। मनि चिति = मन चित्त में। जिसु = जिस (परमात्मा) का। किछु करणा = ये सब कुछ बनाया हुआ, ये सारी रचना।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) मेरे मन-चित्त में सिर्फ ये सहारा है कि जिस परमात्मा की ये सारी रचना है वह मेरा मित्र है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मीतु हमारा वेपरवाहा ॥ गुर किरपा ते मोहि असनाहा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मीतु हमारा वेपरवाहा ॥ गुर किरपा ते मोहि असनाहा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वेपरवाहा = बे मुहथाज। ते = से, साथ। मोहि = मेरा। असनाहा = स्नेह, प्यार।2।  
अर्थ: (हे भाई!) मेरा मित्र प्रभु बे-मोहताज है (उसे किसी की कोई गर्ज नहीं, किसी से भय नहीं), गुरु की कृपा से उसके साथ मेरा प्यार बन गया है (भाव, मेरे साथ उसकी सांझ इस वास्ते नहीं बनी कि उसे कोई गरज थी। ये तो सत्गुरू की मेहर हुई है)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मीतु हमारा अंतरजामी ॥ समरथ पुरखु पारब्रहमु सुआमी ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मीतु हमारा अंतरजामी ॥ समरथ पुरखु पारब्रहमु सुआमी ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अंतरजामी = दिल की जानने वाला। समरथ = सब ताकतों का मालिक।3।  
अर्थ: मेरा मित्र-प्रभु (हरेक जीव के) दिल की जानने वाला है। सब ताकतों का मालिक है, सब में व्यापक है, बेअंत है, सब का मालिक है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हम दासे तुम ठाकुर मेरे ॥ मानु महतु नानक प्रभु तेरे ॥४॥४०॥१०९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हम दासे तुम ठाकुर मेरे ॥ मानु महतु नानक प्रभु तेरे ॥४॥४०॥१०९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दासे = सेवक। ठाकुर = मालिक। महतु = महत्व, महत्वता, बड़ाई। तेरे = तेरे (सेवक बनने से)।4।  
अर्थ: हे नानक! (कह:) हे प्रभु! तू मेरा मालिक है, मैं तेरा सेवक हूँ। तेरा सेवक बनने से ही (लोक-परलोक में) आदर मिलता है बड़ाई मिलती है।4।40।109।
</details>

[[0188]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जा कउ तुम भए समरथ अंगा ॥ ता कउ कछु नाही कालंगा ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जा कउ तुम भए समरथ अंगा ॥ ता कउ कछु नाही कालंगा ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जा कउ = जिसे, जिस पे। समरथ = हे समर्थ प्रभु! अंगा = पक्ष। कालंगा = कलंक, दाग़।1।  
अर्थ: हे सब ताकतों के मालिक प्रभु! जिस मनुष्य का तू सहायक बनता है, उसे कोई (विकार आदि का) दाग नहीं छू सकता।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

माधउ जा कउ है आस तुमारी ॥ ता कउ कछु नाही संसारी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

माधउ जा कउ है आस तुमारी ॥ ता कउ कछु नाही संसारी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: माधउ = (माया धव) माया का पति, हे प्रभु! संसारी = दुनियावी (आस)।1। रहाउ।  
अर्थ: हे माया के पति-प्रभु! जिस मनुष्य को (सिर्फ) तेरी (सहायता की) उम्मीद है, उसे दुनिया (के लोगों की सहायता) की उम्मीद (करने की जरूरत) नहीं (रहती)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा कै हिरदै ठाकुरु होइ ॥ ता कउ सहसा नाही कोइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा कै हिरदै ठाकुरु होइ ॥ ता कउ सहसा नाही कोइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सहसा = सहम।2।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्य के हृदय में मालिक प्रभु की याद रहती है, उसे (दुनिया का) कोई सहम-फिक्र छू नहीं सकता।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा कउ तुम दीनी प्रभ धीर ॥ ता कै निकटि न आवै पीर ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा कउ तुम दीनी प्रभ धीर ॥ ता कै निकटि न आवै पीर ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्रभ = हे प्रभु! धीर = धीरज, सहारा। निकटि = नजदीक। पीर = पीड़ा, दुख-कष्ट।3।  
अर्थ: हे प्रभु! जिस मनुष्य को तूने धैर्य दिया है, कोई दुख-कष्ट उसके नजदीक नहीं फटक सकता।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक मै सो गुरु पाइआ ॥ पारब्रहम पूरन देखाइआ ॥४॥४१॥११०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक मै सो गुरु पाइआ ॥ पारब्रहम पूरन देखाइआ ॥४॥४१॥११०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सो = वह। कहु = कह। नानक = हे नानक!।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: मैंने वह गुरु ढूँढ लिया है, जिसने मुझे (ऐसी ताकतों का मालिक) सर्व-व्यापक बेअंत प्रभु दिखा दिया है।4।41।110।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ दुलभ देह पाई वडभागी ॥ नामु न जपहि ते आतम घाती ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ दुलभ देह पाई वडभागी ॥ नामु न जपहि ते आतम घाती ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: देह = (मानव-) शरीर। दुलभ = दुर्लभ, मुश्किल से मिलने वाली। ते = वह लोग। आतम घाती = अपनी आत्मा का नाश करने वाले।1।  
अर्थ: ये दुर्लभ मानव शरीर बड़े भाग्यों से मिलता है। (पर) जो मनुष्य (ये शरीर प्राप्त करके) परमात्मा का नाम नहीं जपते, वे आत्मिक मौत ले लेते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मरि न जाही जिना बिसरत राम ॥ नाम बिहून जीवन कउन काम ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मरि न जाही जिना बिसरत राम ॥ नाम बिहून जीवन कउन काम ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मरि न जाही = क्या वो मर नहीं जाते? वो जरूर आत्मिक मौत मर जाते हैं। बिहून = विहीन।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्यों को परमात्मा (का नाम) भूल जाता है, वे जरूर आत्मिक मौत मर जाते हैं। (क्योंकि) परमात्मा के नाम से वंचित रहे व्यक्ति का जीवन किसी भी काम का नहीं।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

खात पीत खेलत हसत बिसथार ॥ कवन अरथ मिरतक सीगार ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

खात पीत खेलत हसत बिसथार ॥ कवन अरथ मिरतक सीगार ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हसत = हँसते। बिसथार = विस्तार, फैलाव। मिरतक = मृतक, मुर्दा।2।  
अर्थ: (परमात्मा के नाम से वंचित मनुष्य) खाने-पीने-हसने-खेलने के पसारा पसारते हैं (पर ये ऐसे ही है जैसे किसी मुर्दे को श्रृंगारना, और) मुर्दे को श्रृंगार का कोई लाभ नहीं होता।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जो न सुनहि जसु परमानंदा ॥ पसु पंखी त्रिगद जोनि ते मंदा ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जो न सुनहि जसु परमानंदा ॥ पसु पंखी त्रिगद जोनि ते मंदा ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जसु = यश, महिमा। परमानंदा = सब से श्रेष्ठ आनंद का मालिक प्रभु। पंखी = पक्षी। त्रिगद जोनि = टेढ़ी जूनियों वाले, टेढे हो के चलने वाली जूनें। ते = से।3।  
अर्थ: जो मनुष्य सबसे श्रेष्ठ आनंद के मालिक प्रभु की महिमा नहीं सुनते, वो पशु-पक्षी व टेढ़े हो के चलने वाले (रेंगने वाले) जीवों की जूनियों से भी बुरे हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक गुरि मंत्रु द्रिड़ाइआ ॥ केवल नामु रिद माहि समाइआ ॥४॥४२॥१११॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक गुरि मंत्रु द्रिड़ाइआ ॥ केवल नामु रिद माहि समाइआ ॥४॥४२॥१११॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुरि = गुरु ने। मंत्र = उपदेश। द्रिढ़ाइआ = हृदय में पक्का किया। रिद माहि = हृदय में।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: जिस मनुष्य के हृदय में गुरु ने अपना उपदेश पक्का कर दिया है, उसके हृदय में सिर्फ परमात्मा का नाम ही सदा टिका रहता है।4।42।111।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ का की माई का को बाप ॥ नाम धारीक झूठे सभि साक ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ का की माई का को बाप ॥ नाम धारीक झूठे सभि साक ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: का की = किस की? का को = किस का? नाम धरीक = नाम-मात्र ही, सिर्फ कहने मात्र ही। सभि = सारे।1।  
अर्थ: (असल में सदा के लिए) ना कोई किसी की माँ है, ना कोई किसी का पिता है। (माता-पिता-पुत्र-सत्री आदि ये) सारे साक सदा कायम रहने वाले नहीं हैं, कहने मात्र के ही हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

काहे कउ मूरख भखलाइआ ॥ मिलि संजोगि हुकमि तूं आइआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

काहे कउ मूरख भखलाइआ ॥ मिलि संजोगि हुकमि तूं आइआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: काहे कउ = क्यूँ? मूरख = हे मूर्ख! भखलाइआ = बड़ बड़ाना, सपने के असर तहत बोल रहा है। मिलि = मिल के। संजोगि = पिछले किए कर्मों के संजोग अनुसार। हुकमि = (प्रभु के) आदेश से।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मूर्ख! तू क्यूँ (बिलक रहा है, जैसे) सपने के असर में बोल रहा है? (तुझे ये सूझ नहीं कि) तू परमात्मा के हुक्म में (पिछले) संयोगों के अनुसार (इन माता-पिता आदि संबंधियों से) मिल के (जगत में) आया है (जब तक ये संयोग कायम है तब तक इन संबंधियों से तेरा मेल रह सकता है)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एका माटी एका जोति ॥ एको पवनु कहा कउनु रोति ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एका माटी एका जोति ॥ एको पवनु कहा कउनु रोति ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: एका = (सब जीवों की) एक ही। कहा = कहाँ? क्यों? रोति = रोता।2।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘एका’ स्त्रीलिंग है व ‘एको’ पुलिंग।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: सब जीवों की एक ही मिट्टी है, सब में (कर्तार की) एक ही ज्योति मौजूद है, सब में एक ही प्राण हैं (जितना समय संजोग कायम है उतना समय ये तत्व इकट्ठे हैं। संजोगों की समाप्ति पर तत्व अलग-अलग हो जाते हैं। किसी को किसी के वास्ते) रोने की जरूरत नहीं पड़ती (रोने का लाभ भी नहीं होता)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मेरा मेरा करि बिललाही ॥ मरणहारु इहु जीअरा नाही ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मेरा मेरा करि बिललाही ॥ मरणहारु इहु जीअरा नाही ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करि = कर के, कह के। बिललाही = (लोग) बिलकते हैं। जीअरा = जीवात्मा।3।  
अर्थ: (किसी संबन्धी के विछुड़ने पर लोग) ‘मेरा मेरा’ कह के बिलखते हैं, (पर ये नहीं समझते कि सदा के लिए कोई किसी का ‘मेरा’ नहीं और) ये जीवात्मा मरने वाली नहीं है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक गुरि खोले कपाट ॥ मुकतु भए बिनसे भ्रम थाट ॥४॥४३॥११२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक गुरि खोले कपाट ॥ मुकतु भए बिनसे भ्रम थाट ॥४॥४३॥११२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुरि = गुरु ने। कपाट = किवाड़, भ्रम के पर्दे। भ्रम = भटकना। थाट = पसारे, बनावटें।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: जिस मनुष्यों के (माया के मोह से जकड़े हुए) किवाड़ गुरु ने खोल दिए, वे मोह के बंधनों से स्वतंत्र हो गए, उनकी मोह के भटकनों के सारे पसारे समाप्त हो गए।4।43।112।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ वडे वडे जो दीसहि लोग ॥ तिन कउ बिआपै चिंता रोग ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ वडे वडे जो दीसहि लोग ॥ तिन कउ बिआपै चिंता रोग ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दीसहि = दिखते हैं। तिन कउ = उन्हें। बिआपै = दबाए रखता है।1।  
अर्थ: (हे भाई! दुनिया में धन प्रभुता आदि से) जो लोग बड़े-बड़े दिखाई देते हैं, उन्हें (सदा ही) चिन्ता का रोग दबाए रखता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कउन वडा माइआ वडिआई ॥ सो वडा जिनि राम लिव लाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कउन वडा माइआ वडिआई ॥ सो वडा जिनि राम लिव लाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कोउ = कोई भी। माया वडिआई = माया के कारण मिले आदर से। जिनि = जिस ने।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) माया के कारण (जगत में) मिले आदर से कोई भी मनुष्य (असल में) बड़ा नहीं है। वही मनुष्य बड़ा है, जिसने परमात्मा के साथ लगन लगाई हुई है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भूमीआ भूमि ऊपरि नित लुझै ॥ छोडि चलै त्रिसना नही बुझै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भूमीआ भूमि ऊपरि नित लुझै ॥ छोडि चलै त्रिसना नही बुझै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भूमीआ = जमीन का मालिक। भूमि ऊपरि = जमीन की खातिर। लूझै = लड़ता झगड़ता है।2।  
अर्थ: जमीन का मालिक मनुष्य जमीन की (मल्कियत की) खातिर (औरों से) सदा लड़ता-झगड़ता रहता है (ये जमीन यहीं ही) छोड़ के (आखिर यहाँ से) चल पड़ता है। (पर सारी उम्र उसकी मल्कियत की) तृष्णा नहीं खत्म होती।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक इहु ततु बीचारा ॥ बिनु हरि भजन नाही छुटकारा ॥३॥४४॥११३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक इहु ततु बीचारा ॥ बिनु हरि भजन नाही छुटकारा ॥३॥४४॥११३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ततु = तत्व, सार, निचोड़, असल काम की बात। छुटकारा = माया के मोह से खलासी।3।  
अर्थ: हे नानक! कह: हमने विचार करके ये काम की बात ढूँढी है कि परमात्मा के भजन के बिना माया के मोह से निजात नहीं मिलती (और जब तक माया का मोह कायम है तब तक मनुष्य का दायरा छोटा ही रहता है।3।44।113।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ पूरा मारगु पूरा इसनानु ॥ सभु किछु पूरा हिरदै नामु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ पूरा मारगु पूरा इसनानु ॥ सभु किछु पूरा हिरदै नामु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पूरा = जिसमें कोई कमी नही। मारगु = (जिंदगी का) रास्ता। सभु किछु = हरेक उद्यम।1।  
अर्थ: (गुरु की मेहर से) जिस मनुष्य के हृदय में परमात्मा का नाम बसता है, उसका हरेक उद्यम कमी-रहित होता है (क्योंकि) परमात्मा का नाम ही (जीवन का) सही रास्ता है, नाम ही असल (तीर्थ) स्नान है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पूरी रही जा पूरै राखी ॥ पारब्रहम की सरणि जन ताकी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूरी रही जा पूरै राखी ॥ पारब्रहम की सरणि जन ताकी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पूरी रही = सदा इज्जत बनी रही। जा = जब। पूरै = अचूक (गुरु) ने। ताकी = देखूँ। जन = (उन) लोगों ने।1। रहाउ।  
अर्थ: (पूरे गुरु की मेहर से) जिस मनुष्यों ने (अपने सब कार्य-व्यवहारों में) परमात्मा का आसरा लिए रखा, उनकी इज्जत सदा बनी रही क्योंकि अचूक गुरु ने उनकी इज्जत रखी।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पूरा सुखु पूरा संतोखु ॥ पूरा तपु पूरन राजु जोगु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूरा सुखु पूरा संतोखु ॥ पूरा तपु पूरन राजु जोगु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: राजु जोगु = दुनिया के राज-भाग भी और परमात्मा से मेल भी।2।  
अर्थ: (गुरु की मेहर से जो मनुष्य परमात्मा की शरण में रहता है वह) सदा के लिए आत्मिक आनंद पाता है और संतोष वाला जीवन व्यातीत करता है। (परमात्मा की शरण ही उसके वास्ते) अचूक तप है, वह पूर्ण राज भी भोगता है और परमात्मा के चरणों से भी जुड़ा रहता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि कै मारगि पतित पुनीत ॥ पूरी सोभा पूरा लोकीक ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि कै मारगि पतित पुनीत ॥ पूरी सोभा पूरा लोकीक ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मारगि = रास्ते पर। पतित = (विकारों में) गिरे हुए। लोकीक = लोकाचारी, लोगों के साथ व्यवहार।3।  
अर्थ: (गुरु की मेहर से जो मनुष्य) परमात्मा के राह पर चलते हैं वह (पहले) विकारों में गिरे हुए भी (अब) पवित्र हो जाते हैं। (उन्हें लोक-परलोक में) सदा के लिए शोभा मिलती है। लोगों के साथ उनका मेल जोल-व्यवहार भी ठीक रहता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करणहारु सद वसै हदूरा ॥ कहु नानक मेरा सतिगुरु पूरा ॥४॥४५॥११४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करणहारु सद वसै हदूरा ॥ कहु नानक मेरा सतिगुरु पूरा ॥४॥४५॥११४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हदूरा = अंग-संग।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: जिस मनुष्य को मेरा अचूक गुरु मिल पड़ता है, कर्तार विधाता सदा उस मनुष्य के अंग-संग बसता है।4।45।114।
</details>

[[0189]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ संत की धूरि मिटे अघ कोट ॥ संत प्रसादि जनम मरण ते छोट ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ संत की धूरि मिटे अघ कोट ॥ संत प्रसादि जनम मरण ते छोट ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: धुरि = पैरों की खाक। अघ = पाप। कोटि = करोड़ों।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

(नोट: शब्द ‘काटि’ = करोड़; ‘कोटु’ = किला; ‘कोट’ = किले)।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

प्रसादि = कृपा से। छोट = खलासी।1।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु संत के चरणों की धूल (माथे पे लगाने) से (मनुष्य के) करोड़ों पाप दूर हो जाते हैं। गुरु संत की कृपा से (मनुष्य को) जनम मरण के चक्र से निजात मिल जाती है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

संत का दरसु पूरन इसनानु ॥ संत क्रिपा ते जपीऐ नामु ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संत का दरसु पूरन इसनानु ॥ संत क्रिपा ते जपीऐ नामु ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जपीऐ = जपते हैं। ते = से।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु संत का दर्शन (ही) मुकम्मल (तीर्थ) स्नान है। गुरु संत की कृपा से परमात्मा का नाम जपा जा सकता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

संत कै संगि मिटिआ अहंकारु ॥ द्रिसटि आवै सभु एकंकारु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संत कै संगि मिटिआ अहंकारु ॥ द्रिसटि आवै सभु एकंकारु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संगि = संगति में। द्रिसटि आवै = दिखता है। सभु = हर जगह।2।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु संत की संगत में (रहने से) अहंकार दूर हो जाता है (गुरु की संगति में रहने वाले मनुष्य को) हर जगह एक परमात्मा ही नजर आता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

संत सुप्रसंन आए वसि पंचा ॥ अम्रितु नामु रिदै लै संचा ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संत सुप्रसंन आए वसि पंचा ॥ अम्रितु नामु रिदै लै संचा ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वसि = वश में। पंचा = (कामादिक) पाँचो। रिदै = हृदय में। संचा = संचित कियाए एकत्र किया।3।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्य पर गुरु-संत मेहरवान हो जाए, (कामादिक) पाँचों दूत उसके वश में आ जाते हैं, वह मनुष्य आत्मिक जीवन देने वाला हरि-नाम अपने हृदय में इकट्ठा कर लेता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक जा का पूरा करम ॥ तिसु भेटे साधू के चरन ॥४॥४६॥११५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक जा का पूरा करम ॥ तिसु भेटे साधू के चरन ॥४॥४६॥११५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जा का = जिस (मनुष्य) का। करम = भाग्य। तिसु = उसे। साधू = गुरु।4।  
अर्थ: (पर) हे नानक! कह: उस मनुष्य को (ही) गुरु के चरण (परसने को) मिलते हैं, जिसकी बड़ी (बढ़िया) किस्मत हो।4।46।115।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ हरि गुण जपत कमलु परगासै ॥ हरि सिमरत त्रास सभ नासै ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ हरि गुण जपत कमलु परगासै ॥ हरि सिमरत त्रास सभ नासै ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जपत = जपते हुए। कमलु = हिरदा (कौल फुल = कमल का फूल)। परगासै = खिल जाता है। त्रास = डर। नासै = दूर हो जाता है, नाश हो जाता है।1।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा के गुण गाने से (हृदय) कमल के फूल जैसा खिल उठता है। परमात्मा का नाम स्मरण करने से हरेक तरह के डर दूर हो जाता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सा मति पूरी जितु हरि गुण गावै ॥ वडै भागि साधू संगु पावै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सा मति पूरी जितु हरि गुण गावै ॥ वडै भागि साधू संगु पावै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सा = वही। मति = अक्ल। पूरी = त्रुटि हीन। जितु = जिस (अक्ल) से। साधू संगु = गुरु का संग।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) वही अक्ल किसी गलती करने से बची समझो, जिस अक्ल की इनायत से मनुष्य परमात्मा के गुण गाता है (पर ये बुद्धि उस मनुष्य के अंदर पैदा होती है जो) सौभाग्य से गुरु की संगति प्राप्त कर लेता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साधसंगि पाईऐ निधि नामा ॥ साधसंगि पूरन सभि कामा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साधसंगि पाईऐ निधि नामा ॥ साधसंगि पूरन सभि कामा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साध संगि = गुरु की संगति में। निधि = खजाने। सभि = सारे।2।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु की सँगत में रहने से परमात्मा का नाम खज़ाना मिल जाता है, और गुरु की सँगत में रहने से सभी काम सफल हो जाते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि की भगति जनमु परवाणु ॥ गुर किरपा ते नामु वखाणु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि की भगति जनमु परवाणु ॥ गुर किरपा ते नामु वखाणु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: परवाणु = स्वीकार। ते = से, साथ। वखाणु = उचारना।3।  
अर्थ: परमात्मा की भक्ति करने से मानव जनम सफल हो जाता है (परमात्मा की भक्ति) परमात्मा का नाम उचारना, गुरु की कृपा से ही मिलता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक सो जनु परवानु ॥ जा कै रिदै वसै भगवानु ॥४॥४७॥११६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक सो जनु परवानु ॥ जा कै रिदै वसै भगवानु ॥४॥४७॥११६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जा कै रिदै = जिसके हृदय में।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: (सिर्फ) वह मनुष्य (परमात्मा की दरगाह में) स्वीकार होता है, जिसके हृदय में सदा परमात्मा (का नाम) बसता है।4।47।116।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ एकसु सिउ जा का मनु राता ॥ विसरी तिसै पराई ताता ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ एकसु सिउ जा का मनु राता ॥ विसरी तिसै पराई ताता ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: एकसु सिउ = एक (परमात्मा) के साथ ही। जा का = जिसका। तिसै = उसी का। तात = ईरखा, जलन।1।  
अर्थ: (गुरु की कृपा से) जिस मनुष्य का मन एक परमात्मा के साथ ही रंगा रहता है, उसे औरों के साथ ईष्या करनी भूल जाती है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बिनु गोबिंद न दीसै कोई ॥ करन करावन करता सोई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बिनु गोबिंद न दीसै कोई ॥ करन करावन करता सोई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करन करावन = (सब कुछ) करने की ताकत रखने वाला और सब जीवों से कराने की ताकत रखने वाला। सोई = वह (परमात्मा) ही।1। रहाउ।  
अर्थ: (जिस मनुष्य पे गुरु की कृपा होती है, उसे कहीं भी) गोबिंद के बिना और कोई (दूसरा) नहीं दिखता। (उसे हर जगह) वही कर्तार दिखता है जो सब कुछ करने की स्मर्था वाला है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मनहि कमावै मुखि हरि हरि बोलै ॥ सो जनु इत उत कतहि न डोलै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मनहि कमावै मुखि हरि हरि बोलै ॥ सो जनु इत उत कतहि न डोलै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मनहि = मन में, मन लगा के। मुखि = मुंह से। इत = इस लोक में। उत = उस लोक में, परलोक में। कतहि = कहीं भी।2।  
अर्थ: (गुरु की कृपा से जो मनुष्य) मन लगा के नाम जपने की कमाई करता है और मुंह से सदा परमात्मा का नाम उचारता है, वह मनुष्य (स्वच्छ आत्मिक जीवन के स्तर से) कभी भी नहीं डोलता- ना इस लोक में ना ही परलोक में।2
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा कै हरि धनु सो सच साहु ॥ गुरि पूरै करि दीनो विसाहु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा कै हरि धनु सो सच साहु ॥ गुरि पूरै करि दीनो विसाहु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जा कै = जिस के (हृदय) में। साहु = शाहु, शाहुकार। सचु = सदा कायम रहने वाला। गुरि = गुरु ने। विसाहु = एतबार, साख।3।  
अर्थ: (गुरु की कृपा से) जिस मनुष्य के पास परमात्मा का नाम-धन है, वह ऐसा शाहूकार है, जो सदा ही शाहूकार टिका रहता है। पूरे गुरु ने (परमात्मा की हजूरी में उसकी) साख बना दी है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जीवन पुरखु मिलिआ हरि राइआ ॥ कहु नानक परम पदु पाइआ ॥४॥४८॥११७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जीवन पुरखु मिलिआ हरि राइआ ॥ कहु नानक परम पदु पाइआ ॥४॥४८॥११७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पुरखु = सर्व व्यापक। जीवन = (सब जीवों की) जिंदगी (का आसरा)। परम पदु = सबसे ऊँचा आत्मिक दर्जा।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: (गुरु की कृपा से) जिस मनुष्य को सर्व-व्यापक प्रभु, सब जीवों की जिंदगी का सहारा प्रभु मिल पड़ा है उसने सबसे ऊँचा आत्मिक दर्जा हासिल कर लिया है।4।48।117।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ नामु भगत कै प्रान अधारु ॥ नामो धनु नामो बिउहारु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ नामु भगत कै प्रान अधारु ॥ नामो धनु नामो बिउहारु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भगत कै = भक्त के हृदय में। प्रान अधारु = प्राणों का आसरा। नामो = नाम ही।1।  
अर्थ: भक्ति करने वाले मनुष्य के हृदय में परमात्मा का नाम उसकी जिंदगी का सहारा है। नाम ही उसके वास्ते धन है, और नाम ही उसके वास्ते (असली) वणज-व्यापार है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नाम वडाई जनु सोभा पाए ॥ करि किरपा जिसु आपि दिवाए ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नाम वडाई जनु सोभा पाए ॥ करि किरपा जिसु आपि दिवाए ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करि = करके।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई! जिस मनुष्य के हृदय में परमात्मा का) नाम है, वह मनुष्य (लोक परलोक में) आदर हासिल करता है, शोभा पाता है। (पर, ये हरि-नाम उसी मनुष्य को मिलता है) जिसे मेहर करके परमात्मा खुद (गुरु से) दिलवाता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नामु भगत कै सुख असथानु ॥ नाम रतु सो भगतु परवानु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नामु भगत कै सुख असथानु ॥ नाम रतु सो भगतु परवानु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सुख असथानु = आत्मिक आनंद (देने) का श्रोत। रतु = रंगा हुआ।2।  
अर्थ: परमात्मा का नाम भक्त के हृदय में आत्मिक आनंद देने का श्रोत है। जो मनुष्य परमात्मा के नाम-रंग में रंगा हुआ है, वही भक्त है। वही परमात्मा की हजूरी में स्वीकार है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि का नामु जन कउ धारै ॥ सासि सासि जनु नामु समारै ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि का नामु जन कउ धारै ॥ सासि सासि जनु नामु समारै ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जन कउ = सेवक को। धारै = धरण करता है, धरवास देता है, सहारा देता है। सासि सासि = हरेक साँस के साथ। समारै = सम्भालता है।3।  
अर्थ: परमात्मा का नाम (परमात्मा के) सेवक को सहारा देता है, सेवक अपनी एक-एक साँस के साथ परमात्मा का नाम (अपने हृदय में) सम्भाल के रखता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक जिसु पूरा भागु ॥ नाम संगि ता का मनु लागु ॥४॥४९॥११८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक जिसु पूरा भागु ॥ नाम संगि ता का मनु लागु ॥४॥४९॥११८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संगि = साथ। ता का = उस (मनुष्य) का।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: जिस मनुष्य के बड़े भाग्य होते हैं, उसका (ही) मन परमात्मा के नाम के साथ प्रसन्न होता है।4।49।118।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ संत प्रसादि हरि नामु धिआइआ ॥ तब ते धावतु मनु त्रिपताइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ संत प्रसादि हरि नामु धिआइआ ॥ तब ते धावतु मनु त्रिपताइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संत प्रसादि = गुरु संत की कृपा से। तब ते = तब से। धावतु = भटकता। त्रिपताइआ = तृप्त हो गया।1।  
अर्थ: (हे भाई! जब से) गुरु संत की कृपा से मैं परमात्मा का नाम स्मरण कर रहा हूँ, तब से (माया की खातिर) दौड़ने वाला मेरा मन तृप्त हो गया है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुख बिस्रामु पाइआ गुण गाइ ॥ स्रमु मिटिआ मेरी हती बलाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुख बिस्रामु पाइआ गुण गाइ ॥ स्रमु मिटिआ मेरी हती बलाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सुख बिस्रामु = आत्मिक आनंद देने का श्रोत प्रभु। गाइ = गा के। श्रमु = श्रम, थकावट। हती = मारी गई।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई! गुरु की कृपा से परमात्मा के) गुण गा के मैंने (वह) आत्मिक आनंद का दाता (परमात्मा) ढूँढ लिया है। (अब माया की खातिर मेरी) दौड़-भाग मिट गई है, (मेरी माया की तृष्णा की) बला मर चुकी है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चरन कमल अराधि भगवंता ॥ हरि सिमरन ते मिटी मेरी चिंता ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चरन कमल अराधि भगवंता ॥ हरि सिमरन ते मिटी मेरी चिंता ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अराधि = ध्यान धर के। ते = से, साथ।2।  
अर्थ: (हे भाई! गुरु की कृपा से) भगवान के सुंदर चरणों का ध्यान धर के परमात्मा का नाम स्मरण करने से मेरी (हरेक किस्म की) चिन्ता मिट गई है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सभ तजि अनाथु एक सरणि आइओ ॥ ऊच असथानु तब सहजे पाइओ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सभ तजि अनाथु एक सरणि आइओ ॥ ऊच असथानु तब सहजे पाइओ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तजि = छोड़ के। एक सरणि = एक परमात्मा की शरण। सहजे = आत्मिक अडोलता में।3।  
अर्थ: (हे भाई! जब) मैं अनाथ, और सारे आसरे छोड़ के एक परमात्मा की शरण आ गया, तब आत्मिक अडोलता में टिक के मैंने उन सब (ठिकानों से) ऊँचा ठिकाना प्राप्त कर लिया।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दूखु दरदु भरमु भउ नसिआ ॥ करणहारु नानक मनि बसिआ ॥४॥५०॥११९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दूखु दरदु भरमु भउ नसिआ ॥ करणहारु नानक मनि बसिआ ॥४॥५०॥११९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भरमु = भटकना। मनि = मन में।4।  
अर्थ: हे नानक! (कह: गुरु की कृपा से) विधाता परमात्मा मेरे मन में आ बसा है (और अब मेरा हरेक किस्म का) दुख-दर्द, भटकना व डर दूर हो गया है।4।50।119।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ कर करि टहल रसना गुण गावउ ॥ चरन ठाकुर कै मारगि धावउ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ कर करि टहल रसना गुण गावउ ॥ चरन ठाकुर कै मारगि धावउ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कर = हाथों से। करि = कर के। रसना = जीभ से। गावउ = मैं गाता हूँ। चरन = पैरों से। मारगि = रास्ते पर। धावउ = मैं दौड़ता हूँ।1।  
अर्थ: (हे भाई! अपने गुरु की मेहर सदका) मैं अपने हाथों से (गुरमुखों की) सेवा करता हूँ और जीभ से (परमात्मा के) गुण गाता हूँ, और पैरों से मैं परमात्मा के रास्ते पे चल रहा हूँ।1।
</details>

[[0190]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भलो समो सिमरन की बरीआ ॥ सिमरत नामु भै पारि उतरीआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भलो समो सिमरन की बरीआ ॥ सिमरत नामु भै पारि उतरीआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भलो = भला, सुहावना, ठीक। समो = समय, बेला। बरीआ = वारी, अवसर।1। रहाउ।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘भै’ शब्द ‘भउ’ का बहुवचन है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे मेरे मन! मानव जनम का ये) सुंदर समय (तुझे मिला है। ये मानव जनम ही परमात्मा के) नाम जपने की बेला है। (इस मनुष्य जन्म में ही) परमात्मा का नाम स्मरण करते हुए (संसार के अनेक) डरों से पार लांघ सकते हैं।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नेत्र संतन का दरसनु पेखु ॥ प्रभ अविनासी मन महि लेखु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नेत्र संतन का दरसनु पेखु ॥ प्रभ अविनासी मन महि लेखु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नेत्र = आँखों से। पेखु = देख। लेखु = लिख।2।  
अर्थ: (हे भाई! तू भी) अपनी आँखों से गुरमुखों के दर्शन कर, (गुरमुखों की संगति में रह के) अपने मन में अविनाशी परमात्मा के स्मरण का लेख लिखता रह।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुणि कीरतनु साध पहि जाइ ॥ जनम मरण की त्रास मिटाइ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुणि कीरतनु साध पहि जाइ ॥ जनम मरण की त्रास मिटाइ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साध पाहि = गुरु के पास। जाइ = जा के। त्रास = डर। मिटाइ = दूर कर।3।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु की संगति में जा के तू परमात्मा के महिमा के गीत सुना कर और इस तरह जनम मरण में पड़ने वाली आत्मिक मौत का डर (अपने अंदर से) दूर कर ले।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चरण कमल ठाकुर उरि धारि ॥ दुलभ देह नानक निसतारि ॥४॥५१॥१२०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चरण कमल ठाकुर उरि धारि ॥ दुलभ देह नानक निसतारि ॥४॥५१॥१२०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: उरि = हृदय में। धारि = रख। देह = शरीर। निसतारि = पार करा।4।  
अर्थ: हे नानक! (कह: हे भाई!) परमात्मा के सुंदर चरण अपने हृदय में टिकाए रख। ये मानव शरीर बड़ी मुश्किल से मिला है, इसे (नाम जपने की इनायत से संसार समुंदर के विकारों से) पार लंघा ले।4।51।120।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जा कउ अपनी किरपा धारै ॥ सो जनु रसना नामु उचारै ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जा कउ अपनी किरपा धारै ॥ सो जनु रसना नामु उचारै ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जा कउ = जिस (मनुष्य) को। रसना = जीभ से।1।  
अर्थ: (पर नाम स्मरणा भी जीवों के अपने वश की बात नहीं) जिस मनुष्य पे परमात्मा अपनी मेहर करता है वह मनुष्य (अपनी) जीभ से परमात्मा का नाम उचारता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि बिसरत सहसा दुखु बिआपै ॥ सिमरत नामु भरमु भउ भागै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि बिसरत सहसा दुखु बिआपै ॥ सिमरत नामु भरमु भउ भागै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सहसा = सहम। बिआपै = जोर डाले रखता है। भरमु = भटकना।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा को भुलाने से (दुनिया का) सहम-दुख (अपना) जोर डाल लेता है, (पर प्रभु का) नाम स्मरण करने से हरेक भटकना दूर हो जाती है, हरेक किस्म का डर भाग जाता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि कीरतनु सुणै हरि कीरतनु गावै ॥ तिसु जन दूखु निकटि नही आवै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि कीरतनु सुणै हरि कीरतनु गावै ॥ तिसु जन दूखु निकटि नही आवै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: निकटि = नजदीक।2।  
अर्थ: (प्रभु की कृपा से जो मनुष्य) प्रभु की महिमा सुनता है, प्रभु की महिमा गाता है, कोई दुख उस मनुष्य के समीप नहीं फटकता।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि की टहल करत जनु सोहै ॥ ता कउ माइआ अगनि न पोहै ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि की टहल करत जनु सोहै ॥ ता कउ माइआ अगनि न पोहै ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सोहै = सुंदर लगता है, सुंदर जीवन वाला बन जाता है। ता कउ = उसे।3।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा की सेवा-भक्ति करते हुए मनुष्य सुंदर जीवन वाला बन जाता है, (क्योंकि) उस मनुष्य को माया (की तृष्णा की) आग सता नहीं सकती (उसके आत्मिक जीवन को जला नहीं सकती)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मनि तनि मुखि हरि नामु दइआल ॥ नानक तजीअले अवरि जंजाल ॥४॥५२॥१२१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मनि तनि मुखि हरि नामु दइआल ॥ नानक तजीअले अवरि जंजाल ॥४॥५२॥१२१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मनि = मन में। तनि = तन में, हृदय में। नामु दइआल = दयाल का नाम। तजीअले = (उस मनुष्य ने) छोड़ दिए हैं। अवरि = और।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘अवरि’ शब्द ‘अवर’ का बहुवचन है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे नानक! दया के घर परमात्मा का नाम जिस मनुष्य के मन में दिल में व मुंह में बस जाता है, उस मनुष्य ने (अपने मन में से माया के मोह के) और सारे जंजाल उतार दिए होते हैं।4।42।121।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ छाडि सिआनप बहु चतुराई ॥ गुर पूरे की टेक टिकाई ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ छाडि सिआनप बहु चतुराई ॥ गुर पूरे की टेक टिकाई ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: टेक = आसरा। टिकाई = टिका के। टेक टिकाई = आसरा ले के।1।  
अर्थ: (हे भाई! तू भी) पूरे गुरु का आसरा ले। ये ख्याल छोड़ दे कि तू बहुत अक्लमंद और चतुर है (और जीवन-मार्ग को खुद ही समझ सकता है)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दुख बिनसे सुख हरि गुण गाइ ॥ गुरु पूरा भेटिआ लिव लाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दुख बिनसे सुख हरि गुण गाइ ॥ गुरु पूरा भेटिआ लिव लाइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिनसे = नाश हो जाते हैं। गाइ = गा के। भेटिआ = मिला। लिव = लगन।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई! जिस मनुष्य को) पूरा गुरु मिल जाता है (और गुरु की मेहर से जो प्रभु चरणों में) तवज्जो जोड़ता है, परमात्मा के गुण गा के उसे सुख (ही सुख) मिलते हैं और उसके सारे (के सारे) दुख दूर हो जाते हैं।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि का नामु दीओ गुरि मंत्रु ॥ मिटे विसूरे उतरी चिंत ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि का नामु दीओ गुरि मंत्रु ॥ मिटे विसूरे उतरी चिंत ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुरि = गुरु ने। विसूरे = झोरे। चिंत = चिन्ता।2।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु ने (जिस मनुष्य को) परमात्मा का नाम मंत्र दिया है (उस मंत्र की इनायत से उसके सारे) झोरे (चिन्ता-फिक्र) मिट गए हैं उसकी (हरेक किस्म की) चिन्ता उतर गई है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनद भए गुर मिलत क्रिपाल ॥ करि किरपा काटे जम जाल ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनद भए गुर मिलत क्रिपाल ॥ करि किरपा काटे जम जाल ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अनद = आत्मिक खुशियां। गुर मिलत = गुरु को मिल के। जम जाल = जम के जाल, आत्मिक मौत लाने वाली माया के मोह के जाल।3।  
अर्थ: (हे भाई!) दया के श्रोत गुरु को मिल के आत्मिक शांति पैदा हो जाती है। गुरु कृपा करके (मनुष्य के अंदर से) आत्मिक मौत लाने वाली माया के मोह के फंदे कट जाते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक गुरु पूरा पाइआ ॥ ता ते बहुरि न बिआपै माइआ ॥४॥५३॥१२२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक गुरु पूरा पाइआ ॥ ता ते बहुरि न बिआपै माइआ ॥४॥५३॥१२२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ता ते = उस से, उस (गुरु की) इनायत से। न बिआपै = जोर नहीं डालती।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: (जिस मनुष्य को) पूरा गुरु मिल जाता है, उस गुरु की इनायत से (उस मनुष्य पर) माया (अपना) जोर नहीं डाल सकती।4।53।122।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ राखि लीआ गुरि पूरै आपि ॥ मनमुख कउ लागो संतापु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ राखि लीआ गुरि पूरै आपि ॥ मनमुख कउ लागो संतापु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुरि = गुरु ने। मनमुख कउ = मनमुख को, उस मनुष्य को जिसका मुंह अपनी तरफ है। संतापु = दुख, कष्ट। लागो = लगता है, चिपकता है।1।  
अर्थ: (हे भाई! जो मनुष्य गुरु के अनुसार रहता है) पूरे गुरु ने खुद उसे (सदैव कामादिक वैरियों से) बचा लिया है। पर, अपने मन के पीछे चलने वाले मनुष्य को (इनका) सेक लगता ही रहता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरू गुरू जपि मीत हमारे ॥ मुख ऊजल होवहि दरबारे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरू गुरू जपि मीत हमारे ॥ मुख ऊजल होवहि दरबारे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मीत हमारे = हे मेरे मित्रो! ऊजल = रौशन। होवहि = होंगे।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे मित्रो! सदा (अपने) गुरु को याद रखो। (गुरु का उपदेश याद रखने से) तुम्हारे मुंह परमात्मा की दरगाह में रौशन होंगे।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुर के चरण हिरदै वसाइ ॥ दुख दुसमन तेरी हतै बलाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुर के चरण हिरदै वसाइ ॥ दुख दुसमन तेरी हतै बलाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वसाइ = टिका रख। हतै = मार देता है, मार देगा। बलाइ = चुड़ैल।2।  
अर्थ: (हे भाई! तू अपने) हृदय में गुरु के चरण बसाए रख (गुरु तेरे सारे) दुख-कष्ट नाश करेगा। (कामादिक तेरे सारे) वैरियों को खत्म कर देगा (तेरे पर दबाव डालने वाली माया-) चुड़ैल को मार देगा।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुर का सबदु तेरै संगि सहाई ॥ दइआल भए सगले जीअ भाई ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुर का सबदु तेरै संगि सहाई ॥ दइआल भए सगले जीअ भाई ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सहाई = साथी। सगले = सारे।3।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘जीअ’ है ‘जीउ’ का बहुवचन।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे भाई! गुरु का शब्द ही तेरे साथ (सदैव साथ निभाने वाला) साथी है, (गुरु का शब्द हृदय में परोए रखने से) सारे लोग दयावान हो जाते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरि पूरै जब किरपा करी ॥ भनति नानक मेरी पूरी परी ॥४॥५४॥१२३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरि पूरै जब किरपा करी ॥ भनति नानक मेरी पूरी परी ॥४॥५४॥१२३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भनति = कहता है। परी = पड़ी। पूरी परी = (मेहनत) पूरी हो गई।4।  
अर्थ: नानक कहता है: जब पूरे गुरु ने (मेरे पर) मेहर की तो मेरे जीवन की मेहनत सफल हो गई (कामादिक वैरी मेरे पर हमला करने से हट गए)।4।54।123।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ अनिक रसा खाए जैसे ढोर ॥ मोह की जेवरी बाधिओ चोर ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ अनिक रसा खाए जैसे ढोर ॥ मोह की जेवरी बाधिओ चोर ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रसा = रस, स्वादिष्ट पदार्थ। ढोर = पशु। जेवरी = जंजीर, रस्सी से।1।  
अर्थ: जैसे पशु (चारे से पेट भर लेते हैं, वैसे ही साधु-संगत से वंचित रह के आत्मिक मौत मरा हुआ मनुष्य) अनेक स्वादिष्ट पदार्थ खाता रहता है और (रंगे हाथ पकड़े हुए) चोर की तरह (माया) के मोह की रस्सियों में लगातार (कसता) जकड़ता चला जाता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मिरतक देह साधसंग बिहूना ॥ आवत जात जोनी दुख खीना ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मिरतक देह साधसंग बिहूना ॥ आवत जात जोनी दुख खीना ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मिरतक = मृतक, मुर्दा। देह = शरीर। मिरतक देह = आत्मिक मौत मरे हुए शरीर। बिहूना = विहीन। खीना = क्षीण, कमजोर।1। रहाउ।  
अर्थ: हे भाई! जो मनुष्य साधु-संगत से वंचित रहता है, उसका शरीर मुर्दा है (क्योंकि उसके अंदर आत्मिक मौत मरी हुई जीवात्मा है), वह मनुष्य जनम मरण के चक्र में पड़ा रहता है, जूनियों के दुखों के कारण उसका आत्मिक जीवन लगातार कमजोर होता चला जाता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनिक बसत्र सुंदर पहिराइआ ॥ जिउ डरना खेत माहि डराइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनिक बसत्र सुंदर पहिराइआ ॥ जिउ डरना खेत माहि डराइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बसत्र = वस्त्र, कपड़े। डरना = जानवरों को डराने के लिए खेतों में खड़ा किया गया बनावटी रखवाला।2।  
अर्थ: (आत्मिक मौत मरा मनुष्य) अनेक सुंदर-सुंदर कपड़े पहनता है (गरीब मैले कपडों वाले लोग उससे डरते थोड़ा परे परे रहते हैं। इस तरह गरीबों के लिए वह ऐसे होता है) जैसे खेतों में (जानवरों को) डराने के लिए बनावटी रखवाला खड़ा किया होता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सगल सरीर आवत सभ काम ॥ निहफल मानुखु जपै नही नाम ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सगल सरीर आवत सभ काम ॥ निहफल मानुखु जपै नही नाम ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: निहफल = निष्फल, व्यर्थ।3।  
अर्थ: (अन्य पशु आदि के) सारे शरीर कोई ना कोई काम आ जाते हैं। अगर मनुष्य परमात्मा का नाम नहीं जपता, तो इसका जगत में आना व्यर्थ ही जाता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक जा कउ भए दइआला ॥ साधसंगि मिलि भजहि गुोपाला ॥४॥५५॥१२४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक जा कउ भए दइआला ॥ साधसंगि मिलि भजहि गुोपाला ॥४॥५५॥१२४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जा कउ = जो मनुष्यों पे। साध संगि = साधु-संगत में।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘गुोपाला’ शब्द में ‘ग’ के साथ दो मात्राएं हैं ‘ु’ तथा ‘ो’। असल शब्द ‘गोपाल है, यहाँ ‘गुपाल’ पढ़ना है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे नानक! कह: जिस मनुष्यों पर परमात्मा दयावान होता है, वह साधु-संगत में (सत्संगियों के साथ) मिल के जगत के पालणहार प्रभु का भजन करते हैं।4।55।124।
</details>

[[0191]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ कलि कलेस गुर सबदि निवारे ॥ आवण जाण रहे सुख सारे ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ कलि कलेस गुर सबदि निवारे ॥ आवण जाण रहे सुख सारे ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कलि = दुख, मानसिक झगड़े। गुर सबदि = गुरु के शब्द ने। रहे = समाप्त हो गए।1।  
अर्थ: (साधु-संगत में पहुँचे हुए जिस मनुष्यों के) मानसिक झगड़े और कष्ट गुरु के शब्द ने दूर कर दिए, उनके जनम मरण के चक्कर खत्म हो गए, उन्हें सारे सुख प्राप्त हो गए।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भै बिनसे निरभउ हरि धिआइआ ॥ साधसंगि हरि के गुण गाइआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भै बिनसे निरभउ हरि धिआइआ ॥ साधसंगि हरि के गुण गाइआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिनसे = दूर हो गए।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई! जिस मनुष्यों ने) साधु-संगत में (जा के) परमात्मा की महिमा के गीत गाए हैं, जिन्होंने निर्भय हरि का ध्यान (अपने हृदय में) धारण किया है, उनके (दुनिया के सारे) डर दूर हो गए हैं।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चरन कवल रिद अंतरि धारे ॥ अगनि सागर गुरि पारि उतारे ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चरन कवल रिद अंतरि धारे ॥ अगनि सागर गुरि पारि उतारे ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: चरन कवल = कमल फूल जैसे सुंदर चरण। धारे = टिकाए। गुरि = गुरु ने।2।  
अर्थ: (साधु-संगत की इनायत से जिस मनुष्यों ने) परमात्मा के सुंदर चरण अपने दिल में बसा लिए, गुरु ने उन्हें तृष्णा की आग के समुंदर में से पार लंघा दिया।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बूडत जात पूरै गुरि काढे ॥ जनम जनम के टूटे गाढे ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बूडत जात पूरै गुरि काढे ॥ जनम जनम के टूटे गाढे ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बूडत जात = डूबते जाते। गाढे = जोड़ दिए, गाँठ लगा दी।3।  
अर्थ: (विकारों के समुंदर में) डूब रहे मनुष्य को पूरे गुरु ने (बाँह से पकड़ के बाहर) निकाल लिया (और जब वे साधु-संगत में पहुँच गए), उनको (परमात्मा से) अनेक जन्मों से बिछुड़ों हुओं को (गुरु ने दुबारा परमात्मा के साथ) मिला दिया।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक तिसु गुर बलिहारी ॥ जिसु भेटत गति भई हमारी ॥४॥५६॥१२५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक तिसु गुर बलिहारी ॥ जिसु भेटत गति भई हमारी ॥४॥५६॥१२५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भेटत = मिल के। गति = ऊँची आत्मिक अवस्था।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: मैं उस गुरु से सदके जाता हूँ, जिसको मिल के हमारी (जीवों की) उच्च आत्मिक अवस्था बन जाती है।4।56।125।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ साधसंगि ता की सरनी परहु ॥ मनु तनु अपना आगै धरहु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ साधसंगि ता की सरनी परहु ॥ मनु तनु अपना आगै धरहु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साध संगि = साधु-संगत में, गुरु की संगति में। ता की = उस (परमात्मा) की।1।  
अर्थ: (हे मेरे भाई!) साधु-संगत में जा के उस परमात्मा का आसरा ले। अपना मन अपना तन (अर्थात अपने हरेक ज्ञानेंद्रियों को) उस परमात्मा के हवाले कर दे।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अम्रित नामु पीवहु मेरे भाई ॥ सिमरि सिमरि सभ तपति बुझाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अम्रित नामु पीवहु मेरे भाई ॥ सिमरि सिमरि सभ तपति बुझाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भाई = हे वीर! तपति = जलन।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे वीर! परमात्मा का आत्मिक जीवन देने वाला नाम-जल पी (श्वास-श्वास परमात्मा का नाम स्मरण कर। जिसने नाम स्मरण किया है) उसने स्मरण कर-कर के (अपने अंदर से विकारों की) सारी सड़न बुझा ली है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तजि अभिमानु जनम मरणु निवारहु ॥ हरि के दास के चरण नमसकारहु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तजि अभिमानु जनम मरणु निवारहु ॥ हरि के दास के चरण नमसकारहु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तजि = छोड़ के। नमसकारहु = नमस्कार करो, अपना सिर झुकाओ।2।  
अर्थ: (हे मेरे वीर!) परमात्मा के सेवक के चरणों पे अपना सिर रख दे (इस तरह अपने अंदर से) अहंकार दूर करके जनम मरण के चक्कर समाप्त कर दे।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सासि सासि प्रभु मनहि समाले ॥ सो धनु संचहु जो चालै नाले ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सासि सासि प्रभु मनहि समाले ॥ सो धनु संचहु जो चालै नाले ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सासि सासि = हरेक श्वास से। मनहि = मन में। समाले = सम्भाल के रख। संचहु = इकट्ठा करो।3।  
अर्थ: (हे मेरे भाई!) हरेक श्वास के साथ परमात्मा को अपने मन में संभाल के रख। वह (नाम-) धन इकट्ठा कर, जो तेरे साथ निभे।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तिसहि परापति जिसु मसतकि भागु ॥ कहु नानक ता की चरणी लागु ॥४॥५७॥१२६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तिसहि परापति जिसु मसतकि भागु ॥ कहु नानक ता की चरणी लागु ॥४॥५७॥१२६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तिसहि = उस (मनुष्य) को। मसतकि = माथे पर।4।  
अर्थ: (पर ये नाम-धन इकट्ठा करना जीवों के वश की बात नहीं। ये नाम-धन) उस मनुष्य को ही मिलता है, जिसके माथे पे भाग्य जागे। हे नानक! कह: (हे मेरे भाई!) तू उस मनुष्य के चरणों में लग (जिसे नाम धन मिला हुआ है)।4।57।126।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ सूके हरे कीए खिन माहे ॥ अम्रित द्रिसटि संचि जीवाए ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ सूके हरे कीए खिन माहे ॥ अम्रित द्रिसटि संचि जीवाए ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सूके = सूखे हुए, जिनके अंदर आत्मिक जीवन वाला रस नहीं रहा। माहे = माहि, में। खिन माहि = छिन में। द्रिसटि = निगाह, नजर। संचि = सींच के। जीवाए = आत्मिक जीवात्मा डाल दी।1।  
अर्थ: आत्मिक जीवन देने वाली निगाह करके गुरु नाम-जल से सींच के जिन्हें आत्मिक जीवन देता है, उन आत्मिक जीवन के रस से वंचित हो चुके मनुष्यों को गुरु एक छिन में हरे (भाव, आत्मिक जीवन वाले) बना देता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

काटे कसट पूरे गुरदेव ॥ सेवक कउ दीनी अपुनी सेव ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

काटे कसट पूरे गुरदेव ॥ सेवक कउ दीनी अपुनी सेव ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कउ = को। दीनी = दी।1। रहाउ।  
अर्थ: जिस सेवक को (परमात्मा ने) अपनी सेवा-भक्ति (की दाति) दी। पूरे गुरु ने उसके सारे कष्ट काट दिए।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मिटि गई चिंत पुनी मन आसा ॥ करी दइआ सतिगुरि गुणतासा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मिटि गई चिंत पुनी मन आसा ॥ करी दइआ सतिगुरि गुणतासा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पुनी = पूरी हो गई। सतिगुरि गुणतासा = गुणों के खजाने सतिगुरु ने।2।  
अर्थ: गुणों के खजाने सतिगुरु ने जिस मनुष्य पर मेहर की, उसकी (हरेक किस्म की) चिन्ता मिट गई, उसके मन की (हरेक) आस पूरी हो गई।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दुख नाठे सुख आइ समाए ॥ ढील न परी जा गुरि फुरमाए ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दुख नाठे सुख आइ समाए ॥ ढील न परी जा गुरि फुरमाए ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आइ = आ के। समाइ = रच गए। गुरि = गुरु ने।3।  
अर्थ: जब गुरु ने जिस मनुष्य पर बख्शिश होने का हुक्म किया, थोड़ी सी भी ढील ना हुई, उसके सारे दुख दूर हो गए, उसके अंदर (सारे) सुख आ के टिक गए।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इछ पुनी पूरे गुर मिले ॥ नानक ते जन सुफल फले ॥४॥५८॥१२७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इछ पुनी पूरे गुर मिले ॥ नानक ते जन सुफल फले ॥४॥५८॥१२७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुर मिले = (जो) गुरु को मिले। ते जन = वह लोग। सुफल = अच्छे फलों वाले।4।  
अर्थ: हे नानक! जो मनुष्य पूरे गुरु से मिल गए, उनकी (हरेक किस्म की) इच्छा पूरी हो गई, उन्हें उच्च आत्मिक गुणों के सुंदर फल लग गए।4।58।127।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: याद रहे कि असल संख्या 128 होनी चाहिए।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ ताप गए पाई प्रभि सांति ॥ सीतल भए कीनी प्रभ दाति ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ ताप गए पाई प्रभि सांति ॥ सीतल भए कीनी प्रभ दाति ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्रभि = प्रभु ने। सांति = ठंड, आत्मिक अडोलता। सीतल = ठंडे।1।  
अर्थ: जिन्हें परमात्मा अपने नाम की दाति देता है वे ठंडे जिगरे वाले बन जाते हैं। परमात्मा ने उनके अंदर ऐसी ठण्ड समा दी होती है कि उनके सारे ताप-कष्ट दूर हो जाते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रभ किरपा ते भए सुहेले ॥ जनम जनम के बिछुरे मेले ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रभ किरपा ते भए सुहेले ॥ जनम जनम के बिछुरे मेले ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ते = से साथ। सुहेले = आसान।1। रहाउ।  
अर्थ: (जिस मनुष्यों को परमात्मा अपने नाम की दाति देता है वह मनुष्य) परमात्मा की कृपा से आसान (जीवन वाले) हो जाते हैं, उनको अनेक जन्मों के विछुड़ों को परमात्मा (अपने साथ) मिला लेता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सिमरत सिमरत प्रभ का नाउ ॥ सगल रोग का बिनसिआ थाउ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सिमरत सिमरत प्रभ का नाउ ॥ सगल रोग का बिनसिआ थाउ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सगल = सारे। थाउ = जगह, निशाना।2।  
अर्थ: (जिन्हें परमात्मा अपने नाम की दाति देता है) परमात्मा का नाम स्मरण कर-कर के (उनके अंदर से) सारे रोगों के निशान ही मिट जाते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहजि सुभाइ बोलै हरि बाणी ॥ आठ पहर प्रभ सिमरहु प्राणी ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहजि सुभाइ बोलै हरि बाणी ॥ आठ पहर प्रभ सिमरहु प्राणी ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सहजि = आत्मिक अडोलता में। सुभाइ = प्रेम-प्यार में। प्राणी = हे प्राणी!।3।  
अर्थ: (जिस मनुष्य को परमात्मा नाम की दाति देता है वह) आत्मिक अडोलता में टिक के प्रेम-प्यार में लीन हो के परमात्मा की महिमा की वाणी उचारता रहता है। हे प्राणी! (तू भी उसके दर से नाम की दाति माँग, और) आठों पहर प्रभु का नाम स्मरण करता रह।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दूखु दरदु जमु नेड़ि न आवै ॥ कहु नानक जो हरि गुन गावै ॥४॥५९॥१२८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दूखु दरदु जमु नेड़ि न आवै ॥ कहु नानक जो हरि गुन गावै ॥४॥५९॥१२८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कहु = कह। नानक = हे नानक!।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: (परमात्मा की मेहर से) जो मनुष्य परमात्मा के गुण गाता रहता है। कोई दुख दर्द उसके नजदीक नहीं आता, उसे मौत का डर नहीं छूता (आत्मिक मौत का उसे खतरा नहीं रह जाता)।4।59।128।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ भले दिनस भले संजोग ॥ जितु भेटे पारब्रहम निरजोग ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ भले दिनस भले संजोग ॥ जितु भेटे पारब्रहम निरजोग ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दिनस = दिन में। संजोग = मिलाप के अवसर। जितु = जिसके द्वारा। भेटे = मिले। निरजोग = निर्लिप।1।  
अर्थ: (हे भाई!) वे दिन सुहावने होते हैं, वे मिलाप के अवसर सुखदायक होते हैं जब (माया से) निर्लिप प्रभु जी मिल जाते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ओह बेला कउ हउ बलि जाउ ॥ जितु मेरा मनु जपै हरि नाउ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ओह बेला कउ हउ बलि जाउ ॥ जितु मेरा मनु जपै हरि नाउ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कउ = को, से। बलि जाउ = मैं सदके जाता हूँ।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) मैं उस समय से कुर्बान जाता हूँ जिस समय मेरा मन परमात्मा का नाम जपता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सफल मूरतु सफल ओह घरी ॥ जितु रसना उचरै हरि हरी ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सफल मूरतु सफल ओह घरी ॥ जितु रसना उचरै हरि हरी ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मूरतु = महूरत, दो घड़ी जितना समय (शब्द ‘मूरति’ और ‘मूरतु’ में फर्क स्मरणीय है)। रसना = जीभ।2।  
अर्थ: (हे भाई!) मनुष्य के लिए वह महूरत भाग्यशाली होता है, वह घड़ी अनमोल होती है जब उसकी जीभ परमात्मा का नाम उचारती है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सफलु ओहु माथा संत नमसकारसि ॥ चरण पुनीत चलहि हरि मारगि ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सफलु ओहु माथा संत नमसकारसि ॥ चरण पुनीत चलहि हरि मारगि ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पुनीत = पवित्र। मारगि = रास्ते पर।3।  
अर्थ: (हे भाई!) वह माथा भी भाग्यशाली है, जो गुरु-संत के चरणों में झुकता है। वह पैर पवित्र हो जाते हैं जो परमात्मा (के मिलाप) के रास्ते पर चलते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक भला मेरा करम ॥ जितु भेटे साधू के चरन ॥४॥६०॥१२९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक भला मेरा करम ॥ जितु भेटे साधू के चरन ॥४॥६०॥१२९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करम = भाग्य, किस्मत। जितु = जिसकी बरकत से।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: मेरे बड़े भाग्य (जाग पड़ते हैं) जब मैं गुरु के चरण परसता हूँ।4।60।128।
</details>

[[0192]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ गुर का सबदु राखु मन माहि ॥ नामु सिमरि चिंता सभ जाहि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ गुर का सबदु राखु मन माहि ॥ नामु सिमरि चिंता सभ जाहि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे भाई! अगर उस भगवान का आसरा मन में दृढ़ करना है, तो) गुरु का शब्द (अपने) मन में टिकाए रख। (गुरु-शब्द की सहायता से भगवान का) नाम स्मरण कर, तेरे सारे चिन्ता-फिक्र दूर हो जाएंगे।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बिनु भगवंत नाही अन कोइ ॥ मारै राखै एको सोइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बिनु भगवंत नाही अन कोइ ॥ मारै राखै एको सोइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भगवंत = भगवान, परमात्मा। अन = अन्य, और। साइ = वही।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) भगवान के बिना (जीवों का) और कोई आसरा नहीं है। वह भगवान ही (जीवों को) मारता है। वह भगवान ही (जीवों को) पालता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुर के चरण रिदै उरि धारि ॥ अगनि सागरु जपि उतरहि पारि ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुर के चरण रिदै उरि धारि ॥ अगनि सागरु जपि उतरहि पारि ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: उरि = उर में, दिल में। धारि = रख के। जपि = जप के।2।  
अर्थ: (हे भाई! अगर भगवान का आसरा लेना है तो) अपने हृदय में दिल में गुरु के चरण बसा (भाव, निम्रता से गुरु की शरण पड़)। (गुरु के बताए हुए राह पर चल के परमात्मा का नाम) जप के तू (तृष्णा की) आग के समुंदर से पार लांघ जाएगा।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुर मूरति सिउ लाइ धिआनु ॥ ईहा ऊहा पावहि मानु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुर मूरति सिउ लाइ धिआनु ॥ ईहा ऊहा पावहि मानु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुर मूरति = गुरु का रूप, गुरु का शब्द (‘गुर मूरति गुर सबदु है’ – भाई गुरदास जी)। सिउ = से। ईहा = इस लोक में। ऊहा = परलोक में।3।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: मनुष्य मनुष्य के नैन-नक्श में तो प्रत्यक्ष फर्क दिखता है, पर पैरों में फर्क करना बहुत कठिन है। अगर गुरु-व्यक्तियों की तसवीर का ध्यान धरने की हिदायत समझी जाए, तो गुरु ग्रंथ साहिब में अनेक बार गुरु के चरणों का ही जिक्र है। शब्द ‘गुर मूरति’ तो एक-दो बार ही आया है। परमात्मा के चरणों का ध्यान धरना भी कई बार लिखा मिलता है। इसका भाव ये है कि हृदय में से अहंकार निकाल के हरि-नाम में तवज्जो जोड़नी है, या, गुरु के शब्द में जुड़ना है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे भाई! गुरु का शब्द ही गुरु की मूरत है, गुरु का स्वरूप है) गुरु के शब्द से अपनी तवज्जो जोड़, तू इस लोक में और परलोक में आदर हासिल करेगा।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सगल तिआगि गुर सरणी आइआ ॥ मिटे अंदेसे नानक सुखु पाइआ ॥४॥६१॥१३०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सगल तिआगि गुर सरणी आइआ ॥ मिटे अंदेसे नानक सुखु पाइआ ॥४॥६१॥१३०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सगल = सारे (आसरे)। अंदेसे = फिक्र।4।  
अर्थ: हे नानक! जो मनुष्य अन्य सारे आसरे छोड़ के गुरु की शरण आता है, उसके सारे चिन्ता-फिक्र समाप्त हो जाते हैं, वह आत्मिक आनंद भोगता है।4।61।130।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जिसु सिमरत दूखु सभु जाइ ॥ नामु रतनु वसै मनि आइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जिसु सिमरत दूखु सभु जाइ ॥ नामु रतनु वसै मनि आइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मनि = मन में।1।  
अर्थ: (हे भाई! उस गोबिंद की वाणी जप) जिसका स्मरण करने से हरेक किस्म के दुख दूर हो जाते हैं (और, वाणी की इनायत से) परमात्मा का अमोलक नाम मन में आ बसता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जपि मन मेरे गोविंद की बाणी ॥ साधू जन रामु रसन वखाणी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जपि मन मेरे गोविंद की बाणी ॥ साधू जन रामु रसन वखाणी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मन = हे मन! साधू जन = गुरमुखों ने। रसन = जीभ से।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे मन! परमात्मा की महिमा की वाणी का उच्चारण कर। (इस वाणी से ही) संत जन अपनी जीभ से परमात्मा के गुण गाते हैं।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इकसु बिनु नाही दूजा कोइ ॥ जा की द्रिसटि सदा सुखु होइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इकसु बिनु नाही दूजा कोइ ॥ जा की द्रिसटि सदा सुखु होइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: द्रिसटि = दृष्टि, निगाह।2।  
अर्थ: (हे भाई! उस गोबिंद की महिमा करता रह) जिसकी मेहर की निगाह से सदा आत्मिक आनंद मिलता है, और, जिसके बराबर का कोई नहीं है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साजनु मीतु सखा करि एकु ॥ हरि हरि अखर मन महि लेखु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साजनु मीतु सखा करि एकु ॥ हरि हरि अखर मन महि लेखु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सखा = मित्र। करि = बना। लेखु = लिख, उकर ले।3।  
अर्थ: (हे भाई! उस) एक गोबिंद को अपना सज्जन-मित्र साथी बना, और उस हरि की महिमा के अक्षर (संस्कार) अपने मन में उकर ले (लिख)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रवि रहिआ सरबत सुआमी ॥ गुण गावै नानकु अंतरजामी ॥४॥६२॥१३१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रवि रहिआ सरबत सुआमी ॥ गुण गावै नानकु अंतरजामी ॥४॥६२॥१३१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रवि रहिआ = व्यापक है। सरबत = सर्वत्र, हर जगह। अंतरजामी = दिल की जानने वाला।4।  
अर्थ: (हे भाई! सारे जगत का वह) मालिक हर जगह व्यापक है और हरेक के दिल की जानता है, नानक (भी) उस अंतरजामी स्वामी के गुण गाता है।4।62।131।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ भै महि रचिओ सभु संसारा ॥ तिसु भउ नाही जिसु नामु अधारा ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ भै महि रचिओ सभु संसारा ॥ तिसु भउ नाही जिसु नामु अधारा ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भै महि = डर में (शब्द ‘भउ’ किसी संबंधक के साथ ‘भै’ बन जाता है)। रचिओ = रचा हुआ है। तिसु = उस (मनुष्य) को। अधारा = आसरा।1।  
अर्थ: (हे भाई!) सारा संसार (किसी न किसी) डर-सहम के नीचे दबा रहता है, सिर्फ उस मनुष्य पर (कोई) डर अपना जोर नहीं डाल सकता जिसे (परमात्मा का) नाम (जीवन के वास्ते) सहारा मिला हुआ है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भउ न विआपै तेरी सरणा ॥ जो तुधु भावै सोई करणा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भउ न विआपै तेरी सरणा ॥ जो तुधु भावै सोई करणा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: न विआपै = जोर नहीं डालता।1। रहाउ।  
अर्थ: हे प्रभु! तेरी शरण पड़ने से (तेरा पल्ला पकड़ने से) कोई डर अपना जोर नहीं डाल सकता (क्योंकि, फिर ये निष्चय बन जाता है कि) वही काम किया जा सकता है जो (हे प्रभु!) तुझे ठीक लगता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सोग हरख महि आवण जाणा ॥ तिनि सुखु पाइआ जो प्रभ भाणा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सोग हरख महि आवण जाणा ॥ तिनि सुखु पाइआ जो प्रभ भाणा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सोग = ग़म, दुख। हरख = खुशी। आवण जाणा = (भय का) आना-जाना। प्रभ भाणा = प्रभु को भाता है। तिनि = उस (मनुष्य) को।2।  
अर्थ: दुख मानने में या खुशी मनाने में (संसारी जीव के वास्ते डर-सहम का) आना-जाना बना रहता है। सिर्फ उस मनुष्य ने (स्थाई) आत्मिक आनंद प्राप्त किया है जो प्रभु को प्यारा लगता है (जो प्रभु की रजा में चलता है)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अगनि सागरु महा विआपै माइआ ॥ से सीतल जिन सतिगुरु पाइआ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अगनि सागरु महा विआपै माइआ ॥ से सीतल जिन सतिगुरु पाइआ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अगनि सागरु = आग का समुंदर। से = वह लोग।3।  
अर्थ: (हे भाई! ये संसार तृष्णा की) आग का समुंदर है (इस में जीवों पे) माया अपना जोर डाले रखती है। जिस (भाग्यशालियों) को सत्गुरू मिल जाता है, वह (इस अग्नि सागर में विचरते हुए भी उनकी अंतरात्मा) शीतलता से (ठहराव) सहज में टिकी रहती है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राखि लेइ प्रभु राखनहारा ॥ कहु नानक किआ जंत विचारा ॥४॥६३॥१३२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राखि लेइ प्रभु राखनहारा ॥ कहु नानक किआ जंत विचारा ॥४॥६३॥१३२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: राखि लेइ = रख लेता है।4।  
अर्थ: (पर) हे नानक! (डर सहम से बचने के लिए, अग्नि सागर के विकारों के सेक से बचने के लिए) जीवों बिचारों की क्या बिसात है? बचाने की ताकत रखने वाला परमात्मा स्वयं ही बचाता है (इस वास्ते हे नानक! उस परमात्मा का पल्ला पकड़े रख)।4।63।132।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ तुमरी क्रिपा ते जपीऐ नाउ ॥ तुमरी क्रिपा ते दरगह थाउ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ तुमरी क्रिपा ते जपीऐ नाउ ॥ तुमरी क्रिपा ते दरगह थाउ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ते = से, साथ। जपीऐ = जपा जा सकता है। दरगह = (तेरी) हजूरी में। थाउ = जगह, इज्जत।1।  
अर्थ: (हे पारब्रह्म प्रभु!) तेरी मेहर से ही (तेरा) नाम जपा जा सकता है। तेरी कृपा से ही तेरी दरगाह में (जीव को) आदर मिल सकता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तुझ बिनु पारब्रहम नही कोइ ॥ तुमरी क्रिपा ते सदा सुखु होइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तुझ बिनु पारब्रहम नही कोइ ॥ तुमरी क्रिपा ते सदा सुखु होइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पारब्रहम = हे पारब्रह्म प्रभु! सुखु = आत्मिक आनंद।1। रहाउ।  
अर्थ: हे पारब्रह्म प्रभु! तरे बगैर (जीवों का और) कोई (आसरा) नहीं है। तेरी कृपा से ही (जीव को) सदा के लिए आत्मिक आनंद मिल सकता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तुम मनि वसे तउ दूखु न लागै ॥ तुमरी क्रिपा ते भ्रमु भउ भागै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तुम मनि वसे तउ दूखु न लागै ॥ तुमरी क्रिपा ते भ्रमु भउ भागै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मनि = मन में। तउ = तो। न लागै = छू नहीं सकता। भ्रम = भटकना।2।  
अर्थ: (हे पारब्रह्म प्रभु!) अगर तू (जीव के) मन में आ बसे तो (जीवों को कोई) दुख छू नहीं सकता। तेरी मेहर से जीव की भटकना दूर हो जाती है, जीव का डर सहम भाग जाता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पारब्रहम अपर्मपर सुआमी ॥ सगल घटा के अंतरजामी ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पारब्रहम अपर्मपर सुआमी ॥ सगल घटा के अंतरजामी ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अपरंपर = हे बेअंत! घट = घड़ा,शरीर। अंतरजामी = हे दिल की जानने वाले!।3।  
अर्थ: हे पारब्रह्म प्रभु! हे बेअंत प्रभु! हे जगत के मालिक प्रभु! हे सारे जीवों के दिल की जानने वाले प्रभु!।3।;
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करउ अरदासि अपने सतिगुर पासि ॥ नानक नामु मिलै सचु रासि ॥४॥६४॥१३३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करउ अरदासि अपने सतिगुर पासि ॥ नानक नामु मिलै सचु रासि ॥४॥६४॥१३३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करउ = मैं करता हूँ। नानक मिलै = नानक को मिले। सचु = सदा कायम रहने वाला। रासि = राशि, संपत्ति, धन-दौलत।4।  
अर्थ: (अगर तेरी मेहर हो तो ही) मैं अपने गुरु के आगे (ये) अरदास कर सकता हूँ कि मुझे नानक को प्रभु का नाम मिले (नानक वास्ते नाम ही) सदा कायम रहने वाली संपत्ति है।4।64।133।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ कण बिना जैसे थोथर तुखा ॥ नाम बिहून सूने से मुखा ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ कण बिना जैसे थोथर तुखा ॥ नाम बिहून सूने से मुखा ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कण = दाने। थोथर = खाली। तुखा = तोह, बल्ली। बिहून = बगैर। सूने = सूना।1।  
अर्थ: (हे भाई!) जैसे दानों के बगैर खाली तोह (किसी काम नहीं आते, इसी तरह) वो मुँह सूने हैं जो परमात्मा का नाम जपने के बिना हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि हरि नामु जपहु नित प्राणी ॥ नाम बिहून ध्रिगु देह बिगानी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि हरि नामु जपहु नित प्राणी ॥ नाम बिहून ध्रिगु देह बिगानी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्राणी = हे प्राणी! ध्रिगु = धिक्कारयोग्य। देह = शरीर। बिगानी = पराई।1। रहाउ।  
अर्थ: हे प्राणी! सदा परमात्मा का नाम स्मरण करते रहो। परमात्मा के नाम के बिना ये शरीर जो आखिर पराया हो जाता है (जो मौत आने पर छोड़ना पड़ता है) धिक्कार-योग (कहा जाता) है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नाम बिना नाही मुखि भागु ॥ भरत बिहून कहा सोहागु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नाम बिना नाही मुखि भागु ॥ भरत बिहून कहा सोहागु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मुखि = माथे पर। भागु = अच्छी किस्मत। भरत = पति, भरता। सोहागु = सौभाग्य, सुहाग।2।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा का नाम जपे बिना किसी के माथे के भाग्य नहीं खुलते। पति के बिना (स्त्री का) सुहाग नहीं हो सकता।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नामु बिसारि लगै अन सुआइ ॥ ता की आस न पूजै काइ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नामु बिसारि लगै अन सुआइ ॥ ता की आस न पूजै काइ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिसारि = भुला के। अन = अन्य, और। सुआइ = स्वाद में। काइ = कोई भी। न पूजै = सिरे नहीं चढ़ती।3।  
अर्थ: (हे भाई!) जो मनुष्य परमात्मा का नाम भुला के और ही स्वादों में उलझा रहता है, उसकी कोई उम्मीद सिरे नहीं चढ़ती।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करि किरपा प्रभ अपनी दाति ॥ नानक नामु जपै दिन राति ॥४॥६५॥१३४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करि किरपा प्रभ अपनी दाति ॥ नानक नामु जपै दिन राति ॥४॥६५॥१३४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्रभ = हे प्रभु! नानक = हे नानक!।4।  
अर्थ: हे नानक! (कह:) हे प्रभु! मेहर करके तू जिस मनुष्य को अपने नाम की दाति बख्शता है वही दिन रात तेरा नाम जपता है।4।65।134।
</details>

[[0193]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ तूं समरथु तूंहै मेरा सुआमी ॥ सभु किछु तुम ते तूं अंतरजामी ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ तूं समरथु तूंहै मेरा सुआमी ॥ सभु किछु तुम ते तूं अंतरजामी ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: समरथु = समर्थ, सारी ताकतों का मालिक, सब कुछ करने योग्य। सुआमी = मालिक। तुम ते = तुझ से, तेरी मर्जी से। अंतरजामी = दिल की जानने वाला।1।  
अर्थ: (हे पारब्रह्म!) तू सब ताकतों का मालिक है, तू ही मेरा मालिक है (मुझे तेरा ही आसरा है)। तू सबके दिल की जानने वाला है। जो कुछ जगत में हो रहा है तेरी प्रेरणा से ही हो रहा है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पारब्रहम पूरन जन ओट ॥ तेरी सरणि उधरहि जन कोटि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पारब्रहम पूरन जन ओट ॥ तेरी सरणि उधरहि जन कोटि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पारब्रहम = हे पारब्रह्म प्रभु! पूरन = हे सर्व व्यापक प्रभु! जन = सेवक। उधरहि = (संसार समुंदर से) बच जाते हैं। कोटि = करोड़ों।1। रहाउ।  
अर्थ: हे सर्व-व्यापक पारब्रह्म प्रभु! तेरे सेवकों को तेरा ही आसरा होता है। करोड़ों ही मनुष्य तेरी शरण पड़ कर (संसार समुंदर से) बच जाते हैं।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जेते जीअ तेते सभि तेरे ॥ तुमरी क्रिपा ते सूख घनेरे ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जेते जीअ तेते सभि तेरे ॥ तुमरी क्रिपा ते सूख घनेरे ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जेते तेते = जितने भी हैं वे सारे। तेते = उतने, तितने। सभि = सारे। घनेरे = अनेक।2।  
अर्थ: (हे पारब्रह्म! जगत में) जितने भी जीव हैं, सारे तेरे ही पैदा किए हुए हैं। तेरी मेहर से ही (जीवों को) अनेक सुख मिल रहे हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जो किछु वरतै सभ तेरा भाणा ॥ हुकमु बूझै सो सचि समाणा ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जो किछु वरतै सभ तेरा भाणा ॥ हुकमु बूझै सो सचि समाणा ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तेरा भाणा = तेरी रजा, जो कुछ तुझे पसंद आता है। सचि = सदा स्थिर नाम में।3।  
अर्थ: (हे पारब्रहम्! संसार में) जो कुछ घटित हो रहा है, वही घटित होता है जो तुझे अच्छा लगता है। जो मनुष्य तेरी रजा को समझ लेता है, वह तेरे सदा स्थिर रहने वाले नाम में लीन रहता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करि किरपा दीजै प्रभ दानु ॥ नानक सिमरै नामु निधानु ॥४॥६६॥१३५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करि किरपा दीजै प्रभ दानु ॥ नानक सिमरै नामु निधानु ॥४॥६६॥१३५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्रभ = हे प्रभु! नानक = हे नानक! निधानु = खजाना।4।  
अर्थ: हे नानक! (कह:) हे प्रभु! मेहर कर के अपने नाम की दाति बख्श, ता कि तेरा दास नानक तेरा नाम स्मरण करता रहे (तेरा नाम ही तेरे दास के वास्ते सब सुखों का) खजाना है।4।66।135।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ ता का दरसु पाईऐ वडभागी ॥ जा की राम नामि लिव लागी ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ ता का दरसु पाईऐ वडभागी ॥ जा की राम नामि लिव लागी ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: राम नामि = राम के नाम में। लिव = लगन।1।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्य की लगन परमात्मा के नाम में लगी रहती है, उसका दर्शन बड़े भाग्यों से मिलता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा कै हरि वसिआ मन माही ॥ ता कउ दुखु सुपनै भी नाही ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा कै हरि वसिआ मन माही ॥ ता कउ दुखु सुपनै भी नाही ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: माही = में, माहि। ता कउ = उस (मनुष्य) को।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्य के मन में (सदा) परमात्मा (का नाम) बसा रहता है, उस मनुष्य को कभी सपने में भी (कोई) दुख छू नहीं सकता।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सरब निधान राखे जन माहि ॥ ता कै संगि किलविख दुख जाहि ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सरब निधान राखे जन माहि ॥ ता कै संगि किलविख दुख जाहि ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: निधान = खजाने। किलविख = पाप।2।  
अर्थ: (हे भाई! नाम की लगन वाले) सेवक (के हृदय में) (परमात्मा) सारे (आत्मिक गुणों के) खजाने डाल के रखता है। ऐसे सेवक की संगति में रहने से पाप और दुख दूर हो जाते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जन की महिमा कथी न जाइ ॥ पारब्रहमु जनु रहिआ समाइ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जन की महिमा कथी न जाइ ॥ पारब्रहमु जनु रहिआ समाइ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: महिमा = बड़ाई, बड़प्पन, आत्मिक उच्चता। जनु = सेवक।3।  
अर्थ: (हे भाई! ऐसे) सेवक की आत्मिक उच्चता बयान नहीं की जा सकती। वह सेवक उस पारब्रहम् का रूप बन जाता है जो सब जीवों में व्यापक है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करि किरपा प्रभ बिनउ सुनीजै ॥ दास की धूरि नानक कउ दीजै ॥४॥६७॥१३६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करि किरपा प्रभ बिनउ सुनीजै ॥ दास की धूरि नानक कउ दीजै ॥४॥६७॥१३६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्रभ = हे प्रभु! बिनउ = विनती। सुनीऐ = सुनो। कउ = को।4।  
अर्थ: (हे नानक! कह:) हे प्रभु! मेरी विनती सुन। मेहर करके मुझ नानक को अपने ऐसे सेवक के चरणों की धूल दे।4।67।136।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ हरि सिमरत तेरी जाइ बलाइ ॥ सरब कलिआण वसै मनि आइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ हरि सिमरत तेरी जाइ बलाइ ॥ सरब कलिआण वसै मनि आइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जाइ = चली जाएगी। बलाइ = वैरन। कलिआण = सुख। सरब कलिआण = सारे ही सुख।1।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा का स्मरण करते हुए तेरी वैरन (माया डायन) तुझसे परे हट जाएगी। (अगर परमात्मा का नाम तेरे) मन में आ बसे तो (तेरे अंदर) सारे सुख (आ बसेंगे)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भजु मन मेरे एको नाम ॥ जीअ तेरे कै आवै काम ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भजु मन मेरे एको नाम ॥ जीअ तेरे कै आवै काम ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मन मेरे = हे मेरे मन! जीअ कै कामि = जीवात्मा के काम।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे मन! एक परमात्मा का ही नाम स्मरण करता रह। ये नाम ही तेरी जीवात्मा के काम आएगा (जिंद के साथ निभेगा)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रैणि दिनसु गुण गाउ अनंता ॥ गुर पूरे का निरमल मंता ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रैणि दिनसु गुण गाउ अनंता ॥ गुर पूरे का निरमल मंता ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रैणि = रात। गुण अनंता = बेअंत प्रभु के गुण। निरमल = पवित्र। मंता = उपदेश।2।  
अर्थ: (हे भाई!) पूरे गुरु का पवित्र उपदेश ले, और दिन रात बेअंत परमात्मा के गुण गाया कर।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

छोडि उपाव एक टेक राखु ॥ महा पदारथु अम्रित रसु चाखु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

छोडि उपाव एक टेक राखु ॥ महा पदारथु अम्रित रसु चाखु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: उपाव = उपाय। टेक = आसरा। महा पदारथु = सब से श्रेष्ठ पदार्थ।3।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘उपाव’ है ‘उपाउ’ का बहुवचन।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे भाई! संसार समुंदर से पार लांघने के लिए) और सारे तरीके छोड़, और एक परमात्मा (के नाम) का आसरा रख। आत्मिक जीवन देने वाला नाम रस चख - यही है सब पदार्थों से श्रेष्ठ पदार्थ।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बिखम सागरु तेई जन तरे ॥ नानक जा कउ नदरि करे ॥४॥६८॥१३७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बिखम सागरु तेई जन तरे ॥ नानक जा कउ नदरि करे ॥४॥६८॥१३७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिखम = विषम, मुश्किल। तेई जन = वही लोग। नदरि = निगाह।4।  
अर्थ: हे नानक! वही मनुष्य मुश्किल (संसार) समुंदर से (आत्मिक पूंजी समेत) पार लांघते हैं, जिस पे (परमात्मा खुद मेहर की) नजर करता है।4।68।137।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ हिरदै चरन कमल प्रभ धारे ॥ पूरे सतिगुर मिलि निसतारे ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ हिरदै चरन कमल प्रभ धारे ॥ पूरे सतिगुर मिलि निसतारे ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: चरन कमल प्रभ = प्रभु के कमल फूलों जैसे सुंदर चरण। सतिगुर मिलि = गुरु को मिल के। निसतारे = (संसार समुंदर से) पार लांघ गए।1।  
अर्थ: (हे मेरे भाई!) जो मनुष्य परमात्मा के चरण अपने हृदय में टिकाते हैं, पूरे सतगुरू को मिल के वह (संसार समुंदर से) पार लांघ जाते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गोविंद गुण गावहु मेरे भाई ॥ मिलि साधू हरि नामु धिआई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गोविंद गुण गावहु मेरे भाई ॥ मिलि साधू हरि नामु धिआई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भाई = हे भाई! साधू = गुरु। धिआई = ध्यान लगा के, स्मरण कर।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे भाई! गोबिंद की महिमा के गीत गाते रहो। गुरु को मिल के परमात्मा का नाम स्मरण करो।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दुलभ देह होई परवानु ॥ सतिगुर ते पाइआ नाम नीसानु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दुलभ देह होई परवानु ॥ सतिगुर ते पाइआ नाम नीसानु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: देह = शरीर, मानव शरीर। दुलभ = जो बड़ी मुश्किल से मिलता है। ते = से। नीसानु = परवाना, राहदारी।2।  
अर्थ: (हे मेरे भाई! जिस मनुष्यों ने इस जीवन सफर में) सत्गुरू से परमात्मा के नाम की राहदारी हासिल कर ली है, उनका मानव शरीर- बड़ी कठनाई से मिली हुई मनुष्य देह- (परमात्मा की नजरों में) स्वीकार हो जाती है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि सिमरत पूरन पदु पाइआ ॥ साधसंगि भै भरम मिटाइआ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि सिमरत पूरन पदु पाइआ ॥ साधसंगि भै भरम मिटाइआ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पूरन पदु = वह आत्मिक दर्जा जहाँ किसी कमी की गुँजाइश नहीं रहती। संगि = संगति में।3।  
अर्थ: (हे मेरे भाई!) परमात्मा का नाम स्मरण करते हुए वह मनुष्य वह आत्मिक अवस्था हासिल कर लेता है, जहाँ किसी कमी की संभावना नहीं रह जाती। साधु-संगत में रह के मनुष्य सारे डर सारी ही भटकनें मिटा लेता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जत कत देखउ तत रहिआ समाइ ॥ नानक दास हरि की सरणाइ ॥४॥६९॥१३८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जत कत देखउ तत रहिआ समाइ ॥ नानक दास हरि की सरणाइ ॥४॥६९॥१३८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जत कत = जिधर किधर। देखउ = मैं देखता हूँ। तत = तत्र, उधर (ही)।4।  
अर्थ: हे नानक! (कह: हे मेरे भाई! गुरु की शरण की इनायत से) मैं जिधर भी देखता हूँ, उधर ही परमात्मा व्यापक दिखता है। (हे भाई! प्रभु के) सेवक प्रभु की शरण में ही टिके रहते हैं।4।69।138।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ गुर जी के दरसन कउ बलि जाउ ॥ जपि जपि जीवा सतिगुर नाउ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ गुर जी के दरसन कउ बलि जाउ ॥ जपि जपि जीवा सतिगुर नाउ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बलि जाउ = मैं सदके जाता हूँ। जीवा = जीऊूं, मैं जी पड़ता हूँ, मेरे अंदर उच्च आत्मिक अवस्था पैदा होती है।1।  
अर्थ: (हे भाई!) मैं सत्गुरू जी के दर्शन से सदके जाता हूँ। सतिगुरु जी का नाम याद करके मेरे अंदर उच्च आत्मिक जीवन पैदा होता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पारब्रहम पूरन गुरदेव ॥ करि किरपा लागउ तेरी सेव ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पारब्रहम पूरन गुरदेव ॥ करि किरपा लागउ तेरी सेव ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पारब्रहम = हे पारब्रह्म! लगउ = मैं लगा रहूँ।1। रहाउ।  
अर्थ: हे पूरन पारब्रहम्! हे गुरदेव! कृपा कर, मैं तेरी सेवा भक्ति में लगा रहूँ।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चरन कमल हिरदै उर धारी ॥ मन तन धन गुर प्रान अधारी ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चरन कमल हिरदै उर धारी ॥ मन तन धन गुर प्रान अधारी ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: उर = उरस्, हृदय। गुर = गुर (चरण), गुरु के चरण। अधारी = आसरा।2।  
अर्थ: (इस वास्ते, हे भाई! गुरु के) सुंदर चरण मैं अपने मन में हृदय में टिकाता हूँ। गुरु के चरण मेरे मन का, मेरे तन का, मेरे धन का, मेरी जीवात्मा का आसरा हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सफल जनमु होवै परवाणु ॥ गुरु पारब्रहमु निकटि करि जाणु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सफल जनमु होवै परवाणु ॥ गुरु पारब्रहमु निकटि करि जाणु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: परवाणु = मंजूर, स्वीकार। निकटि = नजदीक।3।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु को पारब्रहम् प्रभु को (सदा अपने) नजदीक बसता समझ। (इस तरह तेरा मानव) जनम कामयाब हो जाएगा। तू (परमात्मा की हजूरी में) स्वीकार हो जाएगा।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

संत धूरि पाईऐ वडभागी ॥ नानक गुर भेटत हरि सिउ लिव लागी ॥४॥७०॥१३९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संत धूरि पाईऐ वडभागी ॥ नानक गुर भेटत हरि सिउ लिव लागी ॥४॥७०॥१३९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संत धूरि = गुरु संत के चरणों की धूल। गुर भेटत = गुरु को मिल के।4।  
अर्थ: हे नानक! गुरु संत के चरणों की धूल बड़े भाग्यों से मिलती है। गुरु को मिलने से परमात्मा (के चरणों) के साथ लगन लग जाती है।4।70।139।
</details>

[[0194]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ करै दुहकरम दिखावै होरु ॥ राम की दरगह बाधा चोरु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ करै दुहकरम दिखावै होरु ॥ राम की दरगह बाधा चोरु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दुहकरम = दुष्कर्म, बुरे काम। होर = (अपने जीवन का) दूसरा पक्ष।1।  
अर्थ: (पर, जो स्मरण-हीन मनुष्य राम को सर्व-व्यापक नहीं प्रतीत करता, वह अंदर छुप के) बुरे कर्म कमाता है (बाहर जगत को अपने जीवन का) दूसरा पक्ष दिखाता है (जैसे चोर सेंध में रंगे हाथों पकड़ा जाता है, और फंस जाता है, वैसे ही) वह परमातमा की दरगाह में चोर की भांति बांधा जाता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रामु रमै सोई रामाणा ॥ जलि थलि महीअलि एकु समाणा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रामु रमै सोई रामाणा ॥ जलि थलि महीअलि एकु समाणा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रमै = स्मरण करता है। रामाणा = राम का (सेवक)। जलि = जल में। थलि = धरती। महीअलि = मही+तल, धरती के तल पर, अंतरिक्ष में, आकाश में।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) वही मनुष्य राम का (सेवक माना जाता है) जो राम को स्मरण करता है। (उस मनुष्य को निश्चय हो जाता है कि) राम, जल में, धरती में, आकाश में हर जगह व्यापक है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अंतरि बिखु मुखि अम्रितु सुणावै ॥ जम पुरि बाधा चोटा खावै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अंतरि बिखु मुखि अम्रितु सुणावै ॥ जम पुरि बाधा चोटा खावै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिखु = जहर। मुखि = मुंह से। जमपुरि = यम की पुरी में। पुरि = पुर में, शहर में।2।  
अर्थ: (स्मरण-हीन रह के) परमात्मा को हर जगह ना बसता जानने वाला मनुष्य अपने मुंह से (लोगों को) आत्मिक जीवन देने वाला उपदेश सुनाता है (पर उसके) अंदर (विकारों की) जहर है। (जिसने उसके अपने आत्मिक जीवन को मार दिया है, ऐसा मनुष्य) यम की पुरी में बाँधा हुआ चोटें खाता है (आत्मिक मौत के वश में पड़ा अनेको विकारों की चोटें सहता है)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनिक पड़दे महि कमावै विकार ॥ खिन महि प्रगट होहि संसार ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनिक पड़दे महि कमावै विकार ॥ खिन महि प्रगट होहि संसार ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संसारि = संसार में। होहि = हो जाते हैं।3।  
अर्थ: (स्मरण-हीन मनुष्य परमात्मा को अंग-संग ना जानता हुआ) अनेक पदार्थों पीछे (लोगों से छुपा के) विकार कर्म कमाता है, पर (उसके कुकर्म) जगत के अंदर एक छिन में ही प्रगट हो जाते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अंतरि साचि नामि रसि राता ॥ नानक तिसु किरपालु बिधाता ॥४॥७१॥१४०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अंतरि साचि नामि रसि राता ॥ नानक तिसु किरपालु बिधाता ॥४॥७१॥१४०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साचि नामि = सदा स्थिर रहने वाले प्रभु नाम में। रसि = रस में। बिधाता = विधाता प्रभु!।4।  
अर्थ: हे नानक! जो मनुष्य अपने अंदर सदा स्थिर हरि नाम में जुड़ा रहता है, परमात्मा के प्रेम-रस में भीगा रहता है, विधाता प्रभु उस पर दयावान होता है।4।71।140।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ राम रंगु कदे उतरि न जाइ ॥ गुरु पूरा जिसु देइ बुझाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ राम रंगु कदे उतरि न जाइ ॥ गुरु पूरा जिसु देइ बुझाइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: राम रंगु = परमात्मा (के प्यार) का रंग। देइ बुझाइ = समझा दे, सूझ डाल दे।1।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा के प्यार का रंग (अगर किसी भाग्यशाली के मन पर चढ़ जाए तो फिर) कभी (उस मन से) उतरता नहीं, दूर नहीं होता।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि रंगि राता सो मनु साचा ॥ लाल रंग पूरन पुरखु बिधाता ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि रंगि राता सो मनु साचा ॥ लाल रंग पूरन पुरखु बिधाता ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रंगि = प्रेम रंग में। राता = रंगा हुआ। साचा = सदा कायम रहने वाला, पक्के रंग वाला, जिस पर कोई और रंग अपना असर ना कर सके। बिधाता = विधाता।1। रहाउ।  
अर्थ: जो मन परमात्मा के प्रेम-रंग में रंगा जाता है, उस पर (माया का) कोई और रंग अपना असर नहीं डाल सकता, वह (मानो) गहरे लाल रंग वाला हो जाता है, वह सर्व-व्यापक विधाता का रूप हो जाता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

संतह संगि बैसि गुन गाइ ॥ ता का रंगु न उतरै जाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संतह संगि बैसि गुन गाइ ॥ ता का रंगु न उतरै जाइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संतह संगि = संतों की संगति में। बैसि = बैठ के।2।  
अर्थ: (हे भाई! जो मनुष्य) संत जनों की संगति में बैठ के परमात्मा के गुण गाता है (महिमा करता है, उसके मन को परमात्मा के प्यार का रंग चढ़ जाता है, और) उसका वह रंग कभी नहीं उतरता।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बिनु हरि सिमरन सुखु नही पाइआ ॥ आन रंग फीके सभ माइआ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बिनु हरि सिमरन सुखु नही पाइआ ॥ आन रंग फीके सभ माइआ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आन = अन्य। फीके = कच्चे, बेस्वादे।3।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा का नाम स्मरण करे बिना (कभी किसी ने) आत्मिक आनंद नहीं पाया। (हे भाई!) माया (के स्वादों) के अन्य सभी रंग उतर जाते हैं (माया के स्वादों से मिलने वाले सुख होछे होते हैं)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरि रंगे से भए निहाल ॥ कहु नानक गुर भए है दइआल ॥४॥७२॥१४१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरि रंगे से भए निहाल ॥ कहु नानक गुर भए है दइआल ॥४॥७२॥१४१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुरि = गुरु ने। से = वह लोग (बहुवचन)। निहाल = प्रसन्न, खिले हुए जीवन वाले।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: जिस पे सतिगुरु जी दयावान होते हैं जिन्हें गुरु ने परमात्मा के प्रेम रंग में रंग दिया है, वह सदा खिले जीवन वाले रहते हैं।4।72।141।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: पाठक याद रखें कि यहाँ पिछले सिलसिले के मुताबिक बड़ा अंक 142 चाहिए था। गिनती में एक की कमी चली आ रही है।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ सिमरत सुआमी किलविख नासे ॥ सूख सहज आनंद निवासे ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ सिमरत सुआमी किलविख नासे ॥ सूख सहज आनंद निवासे ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सिमरत = स्मरण करते हुए। किलविख = पाप। सहज = आत्मिक अडोलता। निवासे = बस जाते हैं।1।  
अर्थ: (हे भाई!) मालिक-प्रभु का नाम स्मरण करते हुए (परमात्मा के सेवकों के सारे) पाप नाश हो जाते है, (उनके अंदर) आत्मिक अडोलता के सुखों के आनंदों का निवास बना रहता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राम जना कउ राम भरोसा ॥ नामु जपत सभु मिटिओ अंदेसा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राम जना कउ राम भरोसा ॥ नामु जपत सभु मिटिओ अंदेसा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कउ = को। जपत = जपते हुए। सभु अंदेसा = सारा फिक्र।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा के सेवकों को (हर वक्त) परमात्मा (की सहायता) का भरोसा बना रहता है, (इस वास्ते) परमात्मा का नाम जपते हुए (उनके अंदर से) हरेक फिक्र मिटा रहता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साधसंगि कछु भउ न भराती ॥ गुण गोपाल गाईअहि दिनु राती ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साधसंगि कछु भउ न भराती ॥ गुण गोपाल गाईअहि दिनु राती ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साध संगि = साधु-संगत में। भराती = भटकना। गाइअहि = गाए जाते हैं।2।  
अर्थ: (हे भाई!) साधु-संगत में रहने के कारण (परमात्मा के सेवकों को) कोई डर नहीं छू सकता, कोई भटकना नहीं भटका सकती। (क्योंकि, परमात्मा के सेवकों के हृदय में) दिन रात गोपाल प्रभु के गुण गाए जाते हैं (उनके अंदर हर समय महिमा टिकी रहती है)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करि किरपा प्रभ बंधन छोट ॥ चरण कमल की दीनी ओट ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करि किरपा प्रभ बंधन छोट ॥ चरण कमल की दीनी ओट ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्रभ बंधन छोट = माया के बंधनों से खलासी देने वाले प्रभु जी ने। ओट = सहारा।3।  
अर्थ: (हे भाई!) माया के बंधनों से खलासी देने वाले प्रभु जी ने मेहर करके (अपने सेवकों को अपने) सुंदर चरणों का सहारा (सदा) बख्शा होता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक मनि भई परतीति ॥ निरमल जसु पीवहि जन नीति ॥४॥७३॥१४२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक मनि भई परतीति ॥ निरमल जसु पीवहि जन नीति ॥४॥७३॥१४२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मनि = मन में। परतीति = श्रद्धा। जसु = महिमा (का जल)। नीति = सदा।4।  
अर्थ: (इस वास्ते) हे नानक! कह: (परमात्मा के सेवकों के) मन में (परमात्मा की ओट आसरे का) निश्चय बना रहता है, और परमात्मा के सेवक सदा (जीवन को) पवित्र करने वाला महिमा का अमृत पीते रहते हैं।4।73।142।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ हरि चरणी जा का मनु लागा ॥ दूखु दरदु भ्रमु ता का भागा ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ हरि चरणी जा का मनु लागा ॥ दूखु दरदु भ्रमु ता का भागा ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जा का = जिस (मनुष्य) का। ता का = उस (मनुष्य) का।1।  
अर्थ: (हे भाई! परमात्मा की मेहर से) जिस मनुष्य का मन परमात्मा के चरणों में लग जाता है उसका हरेक दुख दर्द दूर हो जाता है, उस की (माया आदि वाली) भटकना समाप्त हो जाती है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि धन को वापारी पूरा ॥ जिसहि निवाजे सो जनु सूरा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि धन को वापारी पूरा ॥ जिसहि निवाजे सो जनु सूरा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: को = का। वापारी = वणज करने वाला। पूरा = अडोल चित्त, जिस पर कोई कमी अपना प्रभाव ना डाल सके। जिसहि = जिस (मनुष्य) को। निवाजे = इज्जत बख्शता है, मेहर करता है। सूरा = सूरमा, शूरवीर, विकारों का टकराव करने के समर्थ।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा के नाम-धन का व्यापार करने वाला मनुष्य अडोल हृदय का मालिक बन जाता है (उस पर कोई विकार अपना प्रभाव नहीं डाल सकते, क्योंकि) जिस मनुष्य पर परमात्मा अपने नाम-धन की दाति की मेहर करता है वह मनुष्य (विकारों से टकराव करने वाला) शूरवीर बन जाता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा कउ भए क्रिपाल गुसाई ॥ से जन लागे गुर की पाई ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा कउ भए क्रिपाल गुसाई ॥ से जन लागे गुर की पाई ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कउ = को (शब्द ‘को’ और ‘कउ’ का फर्क साद रखने के योग्य है)। गुसाई = धरती का मालिक, प्रभु। पाई = पांय, पैरों पर।2।  
अर्थ: (पर, हे भाई! नाम-धन की दाति गुरु के द्वारा ही मिलती है और) जिस मनुष्यों पर धरती के मालिक प्रभु जी दयावान होते हैं, वह मनुष्य गुरु के चरणों में आ लगते हैं (गुरु की शरण पड़ते हैं)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सूख सहज सांति आनंदा ॥ जपि जपि जीवे परमानंदा ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूख सहज सांति आनंदा ॥ जपि जपि जीवे परमानंदा ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सहज = आत्मिक अडोलता। जपि = जप के। जीवे = उच्च आत्मिक जीवन वाले बन जाते हैं। परमानंद = सबसे उच्च आत्मिक आनंद का मालिक प्रभु।3।  
अर्थ: (हे भाई!) सब से ऊँचे आत्मिक आनंद के मालिक-प्रभु को स्मरण कर-कर के मनुष्य आत्मिक जीवन हासिल कर लेते हैं, फिर उनके अंदर सदा सुख शांति और आत्मिक अडोलता के आनंद बने रहते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नाम रासि साध संगि खाटी ॥ कहु नानक प्रभि अपदा काटी ॥४॥७४॥१४३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नाम रासि साध संगि खाटी ॥ कहु नानक प्रभि अपदा काटी ॥४॥७४॥१४३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रासि = पूंजी, संपत्ति, धन। खाटी = कमा ली। प्रभि = प्रभु ने। अपदा = बिपता, मुसीबत।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: जिस मनुष्य ने साधु-संगत में टिक के परमात्मा के नाम-धन की राशि कमा ली है, परमात्मा ने उसकी हरेक किस्म की बिपता दूर कर दी है।4।74।143।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ हरि सिमरत सभि मिटहि कलेस ॥ चरण कमल मन महि परवेस ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ हरि सिमरत सभि मिटहि कलेस ॥ चरण कमल मन महि परवेस ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सभि = सारे। मिटहि = मिट जाते हैं। चरण कमल = कमल फूल जैसे सुंदर चरण। परवेस = टिकाए रख।1।  
अर्थ: (हे भाई!) अपने मन में परमात्मा के सुंदर चरण बसाए रख। परमात्मा का नाम स्मरण करने से मन के सारे कष्ट मिट जाते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उचरहु राम नामु लख बारी ॥ अम्रित रसु पीवहु प्रभ पिआरी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उचरहु राम नामु लख बारी ॥ अम्रित रसु पीवहु प्रभ पिआरी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: लख बारी = लाखों बार। प्रभ दा = प्रभु का। पिआरी = हे प्यारी जीभ! 1। रहाउ।  
अर्थ: हे प्यारी जीभ! (तू) लाखों बार परमात्मा का नाम उचारती रह और परमात्मा का आत्मिक जीवन वाला नाम-रस पीती रह।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सूख सहज रस महा अनंदा ॥ जपि जपि जीवे परमानंदा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सूख सहज रस महा अनंदा ॥ जपि जपि जीवे परमानंदा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सहज = आत्मिक अडोलता। जपि = जप के। जीवे = आत्मिक जीवन प्राप्त करते हैं। परमानंदा = सबसे ऊँचे आत्मिक आनंद के मालिक प्रभु! 2।  
अर्थ: (हे भाई!) जो मनुष्य सबसे श्रेष्ठ आत्मिक आनंद के मालिक-प्रभु का नाम जपते हैं, वह आत्मिक जीवन हासिल कर लेते हैं, उनके अंदर आत्मिक अडोलता के बड़े सुख आनंद बने रहते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

काम क्रोध लोभ मद खोए ॥ साध कै संगि किलबिख सभ धोए ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

काम क्रोध लोभ मद खोए ॥ साध कै संगि किलबिख सभ धोए ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मद = अहंकार। खोए = नाश कर लिए। संगि = संगति में। किलबिख = पाप।3।  
अर्थ: (हे भाई! नाम-रस पीने वाले मनुष्य अपने अंदर से) काम-क्रोध-लोभ-मोह-अहंकार (आदि विकारों का) नाश कर लेते हैं। गुरु की संगति में रह के वह (अपने मन में से) सारे पाप धो लेते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करि किरपा प्रभ दीन दइआला ॥ नानक दीजै साध रवाला ॥४॥७५॥१४४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करि किरपा प्रभ दीन दइआला ॥ नानक दीजै साध रवाला ॥४॥७५॥१४४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करि किरपा = कृपा कर। प्रभ = हे प्रभु! रवाला = चरण धूल।4।  
अर्थ: हे दीनों पर दया करने वाले प्रभु! मेहर कर और नानक को गुरु के चरणों की धूल बख्श।4।75।144।
</details>

[[0195]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जिस का दीआ पैनै खाइ ॥ तिसु सिउ आलसु किउ बनै माइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जिस का दीआ पैनै खाइ ॥ तिसु सिउ आलसु किउ बनै माइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पैनै = पहिनता है। खाइ = खाता है। किउ बनै = कैसे बने, कैसे फब सकता है? नहीं फबता। माइ = हे माँ!।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘जिस का’ शब्द में ‘जिसु’ की ‘ु’ मात्रा संबंधक ‘का’ के कारण हट गई है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे माँ! जिस परमात्मा का दिया हुआ (अन्न) मनुष्य खाता है, (दिया हुआ कपड़ा मनुष्य) पहनता है उसकी याद में आलस करना किसी भी तरह शोभा नहीं देता।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

खसमु बिसारि आन कमि लागहि ॥ कउडी बदले रतनु तिआगहि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

खसमु बिसारि आन कमि लागहि ॥ कउडी बदले रतनु तिआगहि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिसारि = भुला के। आन = अन्य। कंमि = काम में। लागहि = लगते हैं।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई! जो मनुष्य) मालिक प्रभु (की याद) भुला के अन्य कामों में उलझे रहते हैं, वह नकारी माया के बदले में अपना कीमती मानव जनम गवा लेते हैं। (वे रत्न तो फेंक देते हैं, पर कउड़ी को सम्भालते हैं)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रभू तिआगि लागत अन लोभा ॥ दासि सलामु करत कत सोभा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रभू तिआगि लागत अन लोभा ॥ दासि सलामु करत कत सोभा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तिआगि = त्याग के। दासि = दासी, माया। कत = कहाँ?।2।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा को छोड़ के और (पदार्थोँ के) लोभ वश हो के (परमात्मा की) दासी माया को सलाम करने से कहीं भी शोभा नहीं मिल सकती।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अम्रित रसु खावहि खान पान ॥ जिनि दीए तिसहि न जानहि सुआन ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अम्रित रसु खावहि खान पान ॥ जिनि दीए तिसहि न जानहि सुआन ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: खावहि = खाते हैं। जिनि = जिस (प्रभु) ने। तिसहि = उस (प्रभु) को। सुआन = (बहुवचन) कुत्ते।3।  
अर्थ: (हे भाई!) कुत्ते (के स्वाभाव वाले मनुष्य) स्वादिष्ट भोजन खाते हैं, अच्छे-अच्छे खाने खाते हैं, पीने वाली चीजें पीते हैं, पर जिस परमात्मा ने (ये सारे पदार्थ) दिए हैं उसे जानते-पहिचानते भी नहीं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक हम लूण हरामी ॥ बखसि लेहु प्रभ अंतरजामी ॥४॥७६॥१४५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक हम लूण हरामी ॥ बखसि लेहु प्रभ अंतरजामी ॥४॥७६॥१४५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: लूण हरामी = (खाए हुए) नमक को हराम करने वाले, ना-शुक्रगुजार। प्रभ = हे प्रभु! 4।  
अर्थ: हे नानक! कह: हे प्रभु! हम जीव ना-शुक्रे हैं। हे जीवों के दिल की जानने वाले प्रभु! हमें बख्श ले।4।76।145।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ प्रभ के चरन मन माहि धिआनु ॥ सगल तीरथ मजन इसनानु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ प्रभ के चरन मन माहि धिआनु ॥ सगल तीरथ मजन इसनानु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: माहि = में। मजन = स्नान, डुबकी।1।  
अर्थ: (हे मेरे बंधु!) अपने मन में परमात्मा का ध्यान धर। (प्रभु-चरणों का ध्यान ही) सारे तीर्थों का स्नान है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि दिनु हरि सिमरनु मेरे भाई ॥ कोटि जनम की मलु लहि जाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि दिनु हरि सिमरनु मेरे भाई ॥ कोटि जनम की मलु लहि जाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दिनु = (सारा) दिन। हरि हरि सिमरनु = सदा हरि का स्मरण कर। भाई = हे भाई! कोटि = करोड़ों। मलु = (विकारों की) मैल।1। रहाउ।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘मलु’ शक्ल में पुलिंग की तरह है पर है ये स्त्रीलिंग है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे मेरे भाई! सारा दिन सदा परमात्मा का स्मरण किया कर। (जो मनुष्य परमात्मा का स्मरण करता है उसके) करोड़ों जन्मों के (विकारों की) मैल उतर जाती है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि की कथा रिद माहि बसाई ॥ मन बांछत सगले फल पाई ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि की कथा रिद माहि बसाई ॥ मन बांछत सगले फल पाई ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कथा = महिमा। मन बांछत = मन इच्छित,मन भाते।2।  
अर्थ: (हे मेरे भाई! जो मनुष्य) परमात्मा की महिमा अपने हृदय में बसाता है, वह सारे मन-इच्छित फल प्राप्त कर लेता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जीवन मरणु जनमु परवानु ॥ जा कै रिदै वसै भगवानु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जीवन मरणु जनमु परवानु ॥ जा कै रिदै वसै भगवानु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जीवन मरणु जनमु = पैदा होने से मरने तक सारा जीवन। जा कै रिदै = जिसके हृदय में।3।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्य के हृदय में भगवान आ बसता है, जनम से लेकर मौत तक उस मनुष्य का सारा जीवन (प्रभु की हजूरी में) स्वीकार हो जाता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक सेई जन पूरे ॥ जिना परापति साधू धूरे ॥४॥७७॥१४६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक सेई जन पूरे ॥ जिना परापति साधू धूरे ॥४॥७७॥१४६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पूरे = सारे गुणों वाले। साधू धूरे = गुरु के चरणों की धूल।4।  
अर्थ: हे नानक! वही मनुष्य सही जीवन वाले बनते हैं जिन्हें गुरु के चरणों की धूल मिल जाती है।4।77।146।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ खादा पैनदा मूकरि पाइ ॥ तिस नो जोहहि दूत धरमराइ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ खादा पैनदा मूकरि पाइ ॥ तिस नो जोहहि दूत धरमराइ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मुकर पाइ = मुकर जाता है। जोहहि = निगाह में रखते हैं।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘मुकर पाइ’ के बारे में। संस्कृत क्रिया का पहला हिस्सा सदा एकारांत होता है, आखिरी अक्षर के साथ ‘ि’ की मात्रा लगी होती है। ये नियम सारी वाणी में ठीक उतरता है। पर ‘जपु’ वाणी में देखो “केते लै लै मुकरु पाहि”।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे भाई! जो मनुष्य परमात्मा की बख्शी दातें) खाता रहता है पहनता रहता है और उस बात को नहीं मानता (मुकरा रहता है) कि ये सब परमात्मा का दिया है, उस मनुष्य को धर्मराज के दूत अपनी निगरानी में रखते हैं (भाव, वह मनुष्य सदा आत्मिक मौत मरा रहता है)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तिसु सिउ बेमुखु जिनि जीउ पिंडु दीना ॥ कोटि जनम भरमहि बहु जूना ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तिसु सिउ बेमुखु जिनि जीउ पिंडु दीना ॥ कोटि जनम भरमहि बहु जूना ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिनि = जिस (परमात्मा) ने। जीउ = जीवात्मा। पिंडु = शरीर। भरमहि = तू भटकेगा।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई! तू) उस परमात्मा (की याद) से मुंह मोड़े बैठा है, जिसने (तुझे) जीवात्मा दी, जिसने (तुझे) शरीर दिया। (याद रख, यहां से गवा के) करोड़ों जन्मों में अनेक जूनियों में भटकता फिरेगा।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साकत की ऐसी है रीति ॥ जो किछु करै सगल बिपरीति ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साकत की ऐसी है रीति ॥ जो किछु करै सगल बिपरीति ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साकत = माया ग्रस्त जीव, प्रभु से टूटा हुआ। रीति = जीवन मर्यादा। बिपरीत = उलट।2।  
अर्थ: (हे भाई!) माया ग्रसित मनुष्य की जीवन मर्यादा ही ऐसी है कि वह जो कुछ करता है सारा बे-मुख्ता का काम ही करता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जीउ प्राण जिनि मनु तनु धारिआ ॥ सोई ठाकुरु मनहु बिसारिआ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जीउ प्राण जिनि मनु तनु धारिआ ॥ सोई ठाकुरु मनहु बिसारिआ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिनि = जिस (प्रभु) ने। धारिआ = (अपनी ज्योति से) सहारा दिया हुआ है। मनहु = मन से।3।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस परमात्मा ने जीव की जीवात्मा को, मन को, शरीर को (अपनी ज्योति का) सहारा दिया हुआ है, उस पालणहार प्रभु को साकत मनुष्य अपने मन से भुलाए रखता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बधे बिकार लिखे बहु कागर ॥ नानक उधरु क्रिपा सुख सागर ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बधे बिकार लिखे बहु कागर ॥ नानक उधरु क्रिपा सुख सागर ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बधे = बढ़े हुए हैं। कागर = कागज, दफतर। उधरु = उद्धार ले, बचा ले। सुख सागर = हे सुखों के समुंदर प्रभु! 4।  
अर्थ: (इस तरह हे बंधु! उस साकत के इतने) विकार बढ़ जाते हैं कि उनके (बुरे लेखों के) अनेक पृष्ठ ही लिखे जाते हैं।  
हे नानक! (प्रभु दर पे अरदास कर और कह:) हे दया के समुंदर! (तू स्वयं हम जीवों को विकारों से) बचा के रख।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पारब्रहम तेरी सरणाइ ॥ बंधन काटि तरै हरि नाइ ॥१॥ रहाउ दूजा ॥७८॥१४७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पारब्रहम तेरी सरणाइ ॥ बंधन काटि तरै हरि नाइ ॥१॥ रहाउ दूजा ॥७८॥१४७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पारब्रहम = हे पारब्रह्म! नाइ = नाम के द्वारा।1। रहाउ दूजा।  
अर्थ: हे पारब्रहम् प्रभु! जो मनुष्य (तेरी मेहर से) तेरी शरण आते हैं, वह तेरे हरि-नाम की इनायत से (अपने माया के) बंधन काट के (संसार समुंदर से) पार लांघ जाते हैं।1। रहाउ दूजा।78।147।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ अपने लोभ कउ कीनो मीतु ॥ सगल मनोरथ मुकति पदु दीतु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ अपने लोभ कउ कीनो मीतु ॥ सगल मनोरथ मुकति पदु दीतु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: लोभ कउ = लोभ की खातिर। कीनो = किया, बनाया। मुकति पदु = वह आत्मिक अवस्था जहां कोई वासना छू नहीं सकती।1।  
अर्थ: (हे भाई! देखो गोबिंद की उदारता!) चाहे कोई मनुष्य अपनी किसी लालच की खातिर उसे मित्र बनाता है (फिर भी वह उसके) सारे उद्देश्य पूरे कर देता है जहाँ कोई वासना फटक नहीं सकती।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऐसा मीतु करहु सभु कोइ ॥ जा ते बिरथा कोइ न होइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऐसा मीतु करहु सभु कोइ ॥ जा ते बिरथा कोइ न होइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सभु कोइ = हरेक जीव। जा ते = जिस से। बिरथा = खाली, व्यर्थ।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) हरेक मनुष्य ऐसे (प्रभु को) मित्र बनाए, जिस (के दर) से कोई खाली नहीं रहता।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अपुनै सुआइ रिदै लै धारिआ ॥ दूख दरद रोग सगल बिदारिआ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अपुनै सुआइ रिदै लै धारिआ ॥ दूख दरद रोग सगल बिदारिआ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सुआइ = स्वार्थ वास्ते। रिदै = हृदय में। बिदारिआ = नाश कर दिया।2।  
अर्थ: जिस मनुष्य ने (उस गोबिंद को) अपनी गरज वास्ते भी अपने हृदय में ला टिकाया है, (गोबिंद ने उसके) सारे दुख-दर्द सारे रोग दूर कर दिए हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रसना गीधी बोलत राम ॥ पूरन होए सगले काम ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रसना गीधी बोलत राम ॥ पूरन होए सगले काम ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रसना = जीभ। गीधी = (गृध् = to covet, to desire) लालसा करती है।3।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्य की जीभ गोबिंद का नाम उचारने की तमन्ना रखती है, उसके सारे उद्देश्य पूरे हो जाते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनिक बार नानक बलिहारा ॥ सफल दरसनु गोबिंदु हमारा ॥४॥७९॥१४८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनिक बार नानक बलिहारा ॥ सफल दरसनु गोबिंदु हमारा ॥४॥७९॥१४८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बलिहारा = कुर्बान। सफल दरसनु = जिसका दर्शन सारे फल देता है।4।  
अर्थ: हे नानक! (कह:) हम अपने गोबिंद से अनेक बार कुर्बान जाते हैं, हमारा गोबिंद ऐसा है कि उसके दर्शन सारे फल देते हैं।4।79।148।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ कोटि बिघन हिरे खिन माहि ॥ हरि हरि कथा साधसंगि सुनाहि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ कोटि बिघन हिरे खिन माहि ॥ हरि हरि कथा साधसंगि सुनाहि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कोटि = करोड़ों। हिरे = नाश हो जाते हैं। कथा = महिमा। साध संगि = साधु-संगत में। सुनाहि = (जो मनुष्य) सुनते हैं।1।  
अर्थ: (हे भाई!) जो मनुष्य साधु-संगत में (टिक के) परमात्मा की महिमा सुनते हैं, उनकी जिंदगी की राह में आने वाली करोड़ों रुकावटें एक छिन में नाश हो जाती हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पीवत राम रसु अम्रित गुण जासु ॥ जपि हरि चरण मिटी खुधि तासु ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पीवत राम रसु अम्रित गुण जासु ॥ जपि हरि चरण मिटी खुधि तासु ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पीवत = पीते हुए। राम रसु = राम के नाम का रस। अंम्रित गुण = आत्मिक जीवन देने वाले गुण। अंम्रित जासु = आत्मिक जीवन देने वाला यश। खुधितासु = भूख।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा का नाम रस पीते हुए, परमात्मा के आत्मिक जीवन देने वाले गुणों का जस गाते हुए, परमात्मा के चरण जप के (माया की) भूख मिट जाती है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सरब कलिआण सुख सहज निधान ॥ जा कै रिदै वसहि भगवान ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सरब कलिआण सुख सहज निधान ॥ जा कै रिदै वसहि भगवान ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सहज = आत्मिक अडोलता। निधान = खजाने। भगवान = हे भगवान!।2।  
अर्थ: हे भगवान! जिस मनुष्य के हृदय में तू बस जाता है, उसे सारे सुखों के खजाने व आत्मिक अडोलता के आनंद प्राप्त हो जाते हैं।2।
</details>

[[0196]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अउखध मंत्र तंत सभि छारु ॥ करणैहारु रिदे महि धारु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अउखध मंत्र तंत सभि छारु ॥ करणैहारु रिदे महि धारु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अउखध = दवाईआं। तंत = तंत्र, टूणे। सभि = सारे। छारु = राख, तुच्छ। धारु = टिकाए रख।3।  
अर्थ: (हे भाई!) विधाता प्रभु को अपने हृदय में टिकाए रख। (इसके मुकाबले के अन्य) सभी औषधियां, सारे मंत्र और तंत्र (टूणे) तुच्छ हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तजि सभि भरम भजिओ पारब्रहमु ॥ कहु नानक अटल इहु धरमु ॥४॥८०॥१४९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तजि सभि भरम भजिओ पारब्रहमु ॥ कहु नानक अटल इहु धरमु ॥४॥८०॥१४९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तजि = त्याग के। भजिओ = भजा है, उपासना की है, स्मरण किया है। अटल = (अ-टल), कभी ना टलने वाला।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: जिस मनुष्य ने सारे भ्रम त्याग के पारब्रहम् प्रभु का भजन किया है, (उसने देख लिया है कि भजन-स्मरण वाला) धर्म ऐसा है जो कभी फल देने में कमी नहीं आने देता।4।80।149।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ करि किरपा भेटे गुर सोई ॥ तितु बलि रोगु न बिआपै कोई ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ करि किरपा भेटे गुर सोई ॥ तितु बलि रोगु न बिआपै कोई ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करि = करे, करता है। भेटे = मिलता है। गुर = गुरु को। सोई = वही। तितु = उसके द्वारा। तितु बलि = उस (आत्मिक) बल के द्वारा। न बिआपै = जोर नहीं डाल सकता।1।  
अर्थ: (पर हे भाई!) वही मनुष्य गुरु को मिलता है, जिस पर परमात्मा कृपा करता है। (गुरु के मिलाप की इनायत से मनुष्य के अंदर आत्मिक बल पैदा होता है) उस बल के कारण कोई रोग अपना जोर नहीं डाल सकता।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राम रमण तरण भै सागर ॥ सरणि सूर फारे जम कागर ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राम रमण तरण भै सागर ॥ सरणि सूर फारे जम कागर ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रमण = स्मरण। तरण = पार लांघ जाना। भै सागर = संसार समुंदर। सूर = शूरवीर (गुरु)। फारे = फाड़े जाते हैं। जम कागर = जमों के कागज, आत्मिक मौत लाने वाले संस्कार।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा का स्मरण करने से संसार समुंदर से पार लांघ जाते हैं। शूरवीर गुरु की शरण पड़ने से जमों के लेखे फाड़े जाते हैं, (आत्मिक मौत लाने वाले सारे संस्कार मिट जाते हैं)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सतिगुरि मंत्रु दीओ हरि नाम ॥ इह आसर पूरन भए काम ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सतिगुरि मंत्रु दीओ हरि नाम ॥ इह आसर पूरन भए काम ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सतिगुरि = सतिगुरु ने। आसर = आसरा।2।  
अर्थ: (हे भाई! जिस मनुष्य को) सत्गुरू ने परमात्मा का नाम मंत्र दे दिया, इस नाम-मंत्र के आसरे उसके सारे उद्देश्य पूरे हो गए।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जप तप संजम पूरी वडिआई ॥ गुर किरपाल हरि भए सहाई ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जप तप संजम पूरी वडिआई ॥ गुर किरपाल हरि भए सहाई ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संजम = इंद्रियों को विकारों से रोकने के यत्न। सहाई = मदद करने वाले।3।  
अर्थ: (हे भाई! जिस मनुष्य पर) सतिगुरु जी कृपाल हुए, जिसके मददगार सत्गुरू जी बन गए, उसको सारे जपों का, सारे तपों का, सारे संजमों का सम्मान प्राप्त हो गया।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मान मोह खोए गुरि भरम ॥ पेखु नानक पसरे पारब्रहम ॥४॥८१॥१५०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मान मोह खोए गुरि भरम ॥ पेखु नानक पसरे पारब्रहम ॥४॥८१॥१५०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुरि = गुरु ने। पेखु = देख। नानक = हे नानक! पसरे = व्यापक।4।  
अर्थ: हे नानक! देख, गुरु ने जिस मनुष्य के अहंकार, मोह आदि भ्रम नाश कर दिए, उसे पारब्रहम् प्रभु जी हर जगह व्यापक दिख पड़े।4।81।150।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ बिखै राज ते अंधुला भारी ॥ दुखि लागै राम नामु चितारी ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ बिखै राज ते अंधुला भारी ॥ दुखि लागै राम नामु चितारी ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिखै राज ते = विषौ-विकारों के प्रभाव से। अंधुला = (विकारों में) अंधा। दुखि = दुख में। लागै = लगता है, फसता है। चितारी = चितारता है।1।  
अर्थ: (हे भाई!) विषियों के प्रभाव से (मनुष्य विकारों में) बहुत अंधा हो जाता है (तब उसे परमात्मा का नाम कभी नहीं सूझता, पर विकारों के कारण जब वह) दुख में फंसता है, तब परमात्मा का नाम याद करता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेरे दास कउ तुही वडिआई ॥ माइआ मगनु नरकि लै जाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेरे दास कउ तुही वडिआई ॥ माइआ मगनु नरकि लै जाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कउ = को, वास्ते। तूही = तू ही, तेरा नाम ही। मगनु = मस्त। नरकि = नर्क में।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे प्रभु!) तेरे दास के वास्ते तेरा नाम ही (लोक-परलोक में) इज्जत है। (तेरा दास जानता है कि) माया में मस्त मनुष्य को (माया) नर्क में ले जाती है (और सदा दुखी रखती है)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रोग गिरसत चितारे नाउ ॥ बिखु माते का ठउर न ठाउ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रोग गिरसत चितारे नाउ ॥ बिखु माते का ठउर न ठाउ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गिरसत = घिरा हुआ। बिखु = (विकारों का) जहर। माते का = मस्त हुए हुए का। ठउर ठाउ = जगह ठिकाना। नाम = निशान।2।  
अर्थ: (हे भाई!) रोगों से घिरा हुआ मनुष्य परमात्मा का नाम याद करता है, पर विकारों के जहर में मस्त हुए मनुष्य के आत्मिक जीवन का कहीं नामो निशान नहीं मिलता (विकारों का जहर उसके आत्मिक जीवन को खत्म कर देता है)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चरन कमल सिउ लागी प्रीति ॥ आन सुखा नही आवहि चीति ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चरन कमल सिउ लागी प्रीति ॥ आन सुखा नही आवहि चीति ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सिउ = से। आन = अन्य। चीति = चिक्त में।3।  
अर्थ: (हे भाई! परमात्मा के) सुंदर चरणों से (जिस मनुष्य की) प्रीत बन जाती है, उसे दुनिया वाले और सुख याद नहीं आते।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सदा सदा सिमरउ प्रभ सुआमी ॥ मिलु नानक हरि अंतरजामी ॥४॥८२॥१५१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सदा सदा सिमरउ प्रभ सुआमी ॥ मिलु नानक हरि अंतरजामी ॥४॥८२॥१५१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सिमरउ = मैं स्मरण करूँ। प्रभ = हे प्रभु! अंतरजामी = हे सब के दिल की जानने वाले!।4।  
अर्थ: हे नानक! (अरदास कर और कह:) हे प्रभु! हे स्वामी! हे अंतरजामी हरि! (मुझे) मिल, मैं सदा ही तुझे स्मरण करता रहूँ।4।82।151।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ आठ पहर संगी बटवारे ॥ करि किरपा प्रभि लए निवारे ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ आठ पहर संगी बटवारे ॥ करि किरपा प्रभि लए निवारे ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संगी = साथी। बटवारे = वाट+मारे, राहजन, डाकू। करि = कर के। प्रभि = प्रभु ने। लए निवारे = निवार लिए, दूर कर दिए।1।  
अर्थ: (हे भाई! कामादिक पाँचों) डाकू आठों पहर (मनुष्य के साथ) साथी बने रहते हैं (और इसके आत्मिक जीवन पर डाका मारते रहते हैं। जिन्हें बचाया है) प्रभु ने स्वयं ही कृपा करके बचा लिया है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऐसा हरि रसु रमहु सभु कोइ ॥ सरब कला पूरन प्रभु सोइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऐसा हरि रसु रमहु सभु कोइ ॥ सरब कला पूरन प्रभु सोइ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रमहु = माणो। सभ कोइ = हरेक जीव। कला = ताकत। सोइ = वह।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) वह परमात्मा सारी मुकम्मल ताकतों का मालिक है (जो मनुष्य उसका पल्ला पकड़ता है, वह किसी विकार को उसके नजदीक नहीं फटकने देता)। हरेक जीव ऐसी सामर्थ्य वाले प्रभु के नाम का रस ले।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महा तपति सागर संसार ॥ प्रभ खिन महि पारि उतारणहार ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महा तपति सागर संसार ॥ प्रभ खिन महि पारि उतारणहार ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: तपति = तपश, जलन। सागर = समुंदर। उतारणहार = पार लंघाने की ताकत रखने वाला।2।  
अर्थ: (हे भाई! कामादिक विकारों की) संसार समुंदर में बड़ी तपश पड़ रही है (इस तपश से बचने के लिए प्रभु का ही आसरा लो) प्रभु एक पल में इस जलन में से पार लंघाने की ताकत रखने वाला है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनिक बंधन तोरे नही जाहि ॥ सिमरत नाम मुकति फल पाहि ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनिक बंधन तोरे नही जाहि ॥ सिमरत नाम मुकति फल पाहि ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सिमरत = स्मरण करते हुए। मुकति = खलासी, मुक्ति। पाहि = प्राप्त कर लेते हैं।3।  
अर्थ: (हे भाई! माया के मोह के ये विकार आदिक) अनेक बंधन हैं (मनुष्य के अपने प्रयत्नों से ये बंधन) तोड़े नहीं जा सकते। पर परमात्मा का नाम स्मरण करते हुए इन बंधनों से निजात-रूपी फल हासिल कर लेते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उकति सिआनप इस ते कछु नाहि ॥ करि किरपा नानक गुण गाहि ॥४॥८३॥१५२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उकति सिआनप इस ते कछु नाहि ॥ करि किरपा नानक गुण गाहि ॥४॥८३॥१५२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: उकति = युक्ति, दलील। इस ते = इस जीव से। करि किरपा = मेहर कर। गाहि = गा सकते हैं।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘इस ते’ में से ‘इसु’ की ‘ु’ की मात्रा संबंधक ‘ते’ के कारण हट गई है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे नानक! (प्रभु-दर पर अरदास कर और कह: हे प्रभु!) इस जीव की कोई ऐसी सियानप, कोई ऐसी दलील नहीं चल सकती (जिससे ये इन डाकूओं के पँजे से बच सके। हे प्रभु! तू स्वयं) कृपा कर, जीव तेरे गुण गाएं (और इनसे बच सकें)।4।83।152।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ थाती पाई हरि को नाम ॥ बिचरु संसार पूरन सभि काम ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ थाती पाई हरि को नाम ॥ बिचरु संसार पूरन सभि काम ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: थाती = धन की थैली। को = का। बिचरु = चल फिर। सभि = सारे।1।  
अर्थ: (हे भाई! अगर तूने परमात्मा की कृपा से) परमात्मा के नाम धन की थैली हासिल कर ली है, तो तू संसार के कार्य-व्यवहारों में भी (निसंग हो कर) विचर। तेरे सारे काम सिरे चढ़ जाएंगे।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वडभागी हरि कीरतनु गाईऐ ॥ पारब्रहम तूं देहि त पाईऐ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वडभागी हरि कीरतनु गाईऐ ॥ पारब्रहम तूं देहि त पाईऐ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वड भागी = बड़े भाग्यों से। पारब्रहम = हे पारब्रह्म! तू = तुम।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा की महिमा का गीत बड़े भाग्यों से गाया जा सकता है। हे पारब्रहम् प्रभु! अगर तू स्वयं हम जीवों को अपनी महिमा की दाति दे तो ही हमें मिल सकती है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि के चरण हिरदै उरि धारि ॥ भव सागरु चड़ि उतरहि पारि ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि के चरण हिरदै उरि धारि ॥ भव सागरु चड़ि उतरहि पारि ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: उरि = उरस्, हृदय में। भव सागरु = संसार समुंदर। चढ़ि = (प्रभु चरणों के जहाज पे) चढ़ के।2।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा के चरण अपने हृदय में दिल में टिकाए रख। (प्रभु चरण-रूपी जहाज पर) चढ़ के तू संसार समुंदर से पार लांघ जाएगा।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साधू संगु करहु सभु कोइ ॥ सदा कलिआण फिरि दूखु न होइ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साधू संगु करहु सभु कोइ ॥ सदा कलिआण फिरि दूखु न होइ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साधू संगु = गुरु की संगति। सभु कोइ = हरेक मनुष्य। कलिआण = सुख।3।  
अर्थ: (हे भाई!) हरेक प्राणी गुरु की संगति करो। (गुरु की संगति में रहने से) सदा सुख ही सुख होंगे, दुबारा कोई दुख व्याप नहीं सकेगा।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रेम भगति भजु गुणी निधानु ॥ नानक दरगह पाईऐ मानु ॥४॥८४॥१५३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रेम भगति भजु गुणी निधानु ॥ नानक दरगह पाईऐ मानु ॥४॥८४॥१५३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गुणी निधान = गुणों का खजाना प्रभु। मानु = आदर।4।  
अर्थ: हे नानक! प्रेम-भरी भक्ति से सारे गुणों के खजाने परमात्मा का भजन कर, (इस तरह) परमात्मा की हजूरी में आदर-सत्कार मिलता है।4।84।153।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जलि थलि महीअलि पूरन हरि मीत ॥ भ्रम बिनसे गाए गुण नीत ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जलि थलि महीअलि पूरन हरि मीत ॥ भ्रम बिनसे गाए गुण नीत ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जलि = जल में। थलि = धरती में। महीअलि = मही+तलि, धरती के तल पर, आकाश में। हरि मीत गुण = प्रभु मित्र के गुण। नीत = सदा। भ्रम = भटकना।1।  
अर्थ: (हे भाई!) जो प्रभु-मित्र जल में, धरती में, आकाश में, हर जगह व्यापक है, उसके गुण सदा गाने से सब किस्म की भटकनें नाश हो जाती है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऊठत सोवत हरि संगि पहरूआ ॥ जा कै सिमरणि जम नही डरूआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऊठत सोवत हरि संगि पहरूआ ॥ जा कै सिमरणि जम नही डरूआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संगि = (जीव के) नाल। पहरूआ = राख। जा कै सिमरणि = जिस के स्मरण से। जम डरूआ = मौत का डर।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस परमात्मा के नाम जपने की इनायत से मौत का डर नहीं रह जाता (आत्मिक मौत नजदीक नहीं फटक सकती), वह परमात्मा हर समय जीव के साथ रखवाला है।1। रहाउ।
</details>

[[0197]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चरण कमल प्रभ रिदै निवासु ॥ सगल दूख का होइआ नासु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चरण कमल प्रभ रिदै निवासु ॥ सगल दूख का होइआ नासु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रिदै = हृदय में।2।  
अर्थ: (हे भाई!) प्रभु के सुंदर चरणों का जिस मनुष्य के हृदय में निवास हो जाता है, उसके सारे दुखों का नाश हो जाता है; ।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आसा माणु ताणु धनु एक ॥ साचे साह की मन महि टेक ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आसा माणु ताणु धनु एक ॥ साचे साह की मन महि टेक ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: एक = एक परमात्मा की। टेक = सहारा।3।  
अर्थ: एक परमात्मा का नाम ही उस मनुष्य की आस बन जाता है, प्रभु का नाम ही उस का मान-तान और धन हो जाता है। उस मनुष्य के मन में सदा कायम रहने वाले शाह परमात्मा का ही सहारा होता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

महा गरीब जन साध अनाथ ॥ नानक प्रभि राखे दे हाथ ॥४॥८५॥१५४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

महा गरीब जन साध अनाथ ॥ नानक प्रभि राखे दे हाथ ॥४॥८५॥१५४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जन साध = साधु जन, गुरमुखि, गुरु के सेवक। अनाथ = निआसरे। प्रभि = प्रभु ने।4।  
अर्थ: हे नानक! (कह: हे भाई! जो) बड़े गरीब और अनाथ लोग (थे, जब वह) गुरु के सेवक (बन गए, गुरु की शरण आ पड़े) परमात्मा ने (उन्हें दुखों-कष्टों से) हाथ दे कर बचा लिया।4।85।154।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ हरि हरि नामि मजनु करि सूचे ॥ कोटि ग्रहण पुंन फल मूचे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ हरि हरि नामि मजनु करि सूचे ॥ कोटि ग्रहण पुंन फल मूचे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नामि = नाम में, नाम (-तीर्थ) में। मजनु = स्नान। करि = कर के। सूचे = स्वच्छ, पवित्र। कोटि = करोड़ों। मूचे = बहुत, ज्यादा।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा के नाम (तीर्थ) में स्नान करके स्वच्छ (जीवन वाले बन जाते हैं)। (नाम तीर्थ में स्नान करने से) करोड़ों ग्रहणों के समय किए (दान-) पुंन्न के फलों से भी ज्यादा फल मिलते हैं।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि के चरण रिदे महि बसे ॥ जनम जनम के किलविख नसे ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि के चरण रिदे महि बसे ॥ जनम जनम के किलविख नसे ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: किलविख = पाप।1।  
अर्थ: (हे भाई! जिस मनुष्य के) हृदय में परमात्मा के चरन बस जाएं, उसके अनेक जन्मों के (किए) पाप नाश हो जाते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साधसंगि कीरतन फलु पाइआ ॥ जम का मारगु द्रिसटि न आइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साधसंगि कीरतन फलु पाइआ ॥ जम का मारगु द्रिसटि न आइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संगि = संगति में। मारगु = रास्ता।2।  
अर्थ: (हे भाई! जिस मनुष्य ने) साधु-संगत में टिक के परमात्मा की महिमा का फल प्राप्त कर लिया। जमों का रास्ता उसे नजर भी नहीं पड़ता (आत्मिक मौत उसके कहीं नजदीक भी नहीं फटकी)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मन बच क्रम गोविंद अधारु ॥ ता ते छुटिओ बिखु संसारु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन बच क्रम गोविंद अधारु ॥ ता ते छुटिओ बिखु संसारु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बच = वचन। क्रम = कर्म, काम। अधारु = आसरा। ता ते = उससे। बिखु = जहर।3।  
अर्थ: (हे भाई! जिस मनुष्य ने) अपने मन का अपने बोलों का अपने कामों का आसरा परमात्मा (के नाम) को बना लिया, उस से संसार (का मोह) दूर हट गया, उससे (विकारों का वह) जहर परे रह गया (जो मनुष्य के आत्मिक जीवन को मार देता है)।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करि किरपा प्रभि कीनो अपना ॥ नानक जापु जपे हरि जपना ॥४॥८६॥१५५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करि किरपा प्रभि कीनो अपना ॥ नानक जापु जपे हरि जपना ॥४॥८६॥१५५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्रभि = प्रभु ने। जपे = जपता है।4।  
अर्थ: हे नानक! मेहर कर के प्रभु ने जिस मनुष्य को अपना बना लिया। वह मनुष्य सदा प्रभु का जाप जपता है प्रभु का भजन करता है।4।86।155।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ पउ सरणाई जिनि हरि जाते ॥ मनु तनु सीतलु चरण हरि राते ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ पउ सरणाई जिनि हरि जाते ॥ मनु तनु सीतलु चरण हरि राते ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिनि = जिस (मनुष्य) ने। हरि जाते = हरि से गहरी सांझ डाली है। सीतलु = ठण्डा,शांत। राते = रते रहने से, प्यार डालने से।1।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्य ने परमात्मा के साथ जान पहिचान बना ली है उसी की शरण पड़ा रह, (क्योंकि) प्रभु-चरणों में प्यार डाल के मन शांत हो जाता है, शरीर (भाव, हरेक इंद्रिय) शांत हो जाता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भै भंजन प्रभ मनि न बसाही ॥ डरपत डरपत जनम बहुतु जाही ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भै भंजन प्रभ मनि न बसाही ॥ डरपत डरपत जनम बहुतु जाही ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भै भंजन प्रभ = सारे डरों का नाश करने वाला प्रभु। मनि = मन में। न बसाही = जो मनुष्य नहीं बसाते, बसाहि। जाही = जाहि, लांघ जाते हैं।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई! जो मनुष्य) सारे डरों का नाश करने वाले प्रभु को अपने मन में नहीं बसाते, उनके अनेक जन्म इन डरों से काँपते हुए ही बीत जाते हैं।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जा कै रिदै बसिओ हरि नाम ॥ सगल मनोरथ ता के पूरन काम ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जा कै रिदै बसिओ हरि नाम ॥ सगल मनोरथ ता के पूरन काम ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रिदै = हृदय में। ता के = उस के।2।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्य के हृदय में परमात्मा का नाम बस जाता है, उसके सारे काम सारे उद्देश्य सफल हो जाते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जनमु जरा मिरतु जिसु वासि ॥ सो समरथु सिमरि सासि गिरासि ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जनमु जरा मिरतु जिसु वासि ॥ सो समरथु सिमरि सासि गिरासि ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जनमु = जिंदगी। जरा = बढ़ापा। मिरतु = मौत। वासि = बस रहा। सासि = (हरेक) श्वास से। गिरासि = (हरेक) ग्रास के साथ।3।  
अर्थ: (हे भाई!) हमारा जीना, हमारा बुढ़ापा और हमारी मौत जिस परमात्मा के वश में है, उस सब ताकतों के मालिक प्रभु को हरेक साँस के साथ और हरेक ग्रास के साथ स्मरण करता रह।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मीतु साजनु सखा प्रभु एक ॥ नामु सुआमी का नानक टेक ॥४॥८७॥१५६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मीतु साजनु सखा प्रभु एक ॥ नामु सुआमी का नानक टेक ॥४॥८७॥१५६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सखा = साथी। टेक = आसरा, सहारा।4।  
अर्थ: हे नानक! (कह: हे भाई!) एक परमात्मा ही (हम जीवों का) मित्र है सज्जन है, साथी है। उस मालिक प्रभु का नाम ही (हमारी जिंदगी का) सहारा है।4।87।156।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ बाहरि राखिओ रिदै समालि ॥ घरि आए गोविंदु लै नालि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ बाहरि राखिओ रिदै समालि ॥ घरि आए गोविंदु लै नालि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बाहरि = जगत के साथ कार्य-व्यवहार करते हुए। रिदै = हृदय में। समालि = संभाल के। घरि = हृदय घर में। लै नालि = साथ ले कर।1।  
अर्थ: (हे भाई!) जगत से कार्य-व्यवहार करते हुए संत जनों ने गोबिंद को अपने हृदय में संभाल के रखा होता है। गोबिंद को संत जन अपने हृदय घर में सदा अपने साथ रखते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि हरि नामु संतन कै संगि ॥ मनु तनु राता राम कै रंगि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि हरि नामु संतन कै संगि ॥ मनु तनु राता राम कै रंगि ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संतन कै संगि = संतों के साथ। राता = रंगा हुआ। रंगि = रंग में।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा का नाम सदा संत जनों के हृदय में बसता है। परमात्मा के (प्रेम) रंग में (संत जनों का) मन रंगा रहता है, तन (भाव, हरेक ज्ञानेंद्री) रंगी रहती है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुर परसादी सागरु तरिआ ॥ जनम जनम के किलविख सभि हिरिआ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुर परसादी सागरु तरिआ ॥ जनम जनम के किलविख सभि हिरिआ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: परसादी = प्रसादि, कृपा से। सागरु = (संसार) समुंदर। किलविख = पाप। सभि = सारे। हिरिआ = दूर कर लिए।2।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु की कृपा से (परमात्मा का नाम हृदय में संभाल के संत जन) संसार समुंदर से पार लांघ जाते हैं, और अनेक जन्मों के (पहले किए हुये) सारे पाप दूर कर लेते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सोभा सुरति नामि भगवंतु ॥ पूरे गुर का निरमल मंतु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सोभा सुरति नामि भगवंतु ॥ पूरे गुर का निरमल मंतु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नामि = नाम में। भगवंतु = भाग्यों वाले। मंतु = उपदेश।3।  
अर्थ: (हे भाई! तू भी) पूरे गुरु का उपदेश (अपने हृदय में बसा। जो मनुष्य गुरु का उपदेश हृदय में बसाता है, वह) भाग्यशाली हो जाता है, वह (लोक परलोक में) बड़प्पन कमाता है, उसकी तवज्जो प्रभु के नाम में जुड़ती है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चरण कमल हिरदे महि जापु ॥ नानकु पेखि जीवै परतापु ॥४॥८८॥१५७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चरण कमल हिरदे महि जापु ॥ नानकु पेखि जीवै परतापु ॥४॥८८॥१५७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जापु = जपता रह। नानकु जीवै = नानक आत्मिक जीवन हासिल करता है। पेखि = देख के।4।  
अर्थ: (हे भाई! तू भी परमात्मा के) सुंदर चरण (अपने) हृदय में जपता रह। नानक (उस परमात्मा का) प्रताप देख के आत्मिक जीवन हासिल करता है।4।88।157।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ धंनु इहु थानु गोविंद गुण गाए ॥ कुसल खेम प्रभि आपि बसाए ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ धंनु इहु थानु गोविंद गुण गाए ॥ कुसल खेम प्रभि आपि बसाए ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: धंनु = भाग्यशाली। इह थानु = ये हृदय स्थल। कुसल खेम = कुशल आनंद। प्रभि = प्रभु ने।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) गोबिंद के गुण गाने से (मनुष्य का) ये हृदय-स्थल भाग्यशाली बन जाता है (क्योंकि, जिस हृदय में प्रभु की महिमा आ बसी, उस में) प्रभु ने खुद सारे सुख, सारे आनंद ला बसाए।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बिपति तहा जहा हरि सिमरनु नाही ॥ कोटि अनंद जह हरि गुन गाही ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बिपति तहा जहा हरि सिमरनु नाही ॥ कोटि अनंद जह हरि गुन गाही ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिपति = मुसीबत। कोटि = करोड़ों। गाही = गाए जाते हैं।1।  
अर्थ: (हे भाई!) बिपता (सदा) उस हृदय में (बीतती रहती) है, जिस में परमात्मा (के नाम) का स्मरण नहीं है। जिस हृदय में परमात्मा के गुण गाए जाते हैं, वहाँ करोड़ों ही आनंद हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि बिसरिऐ दुख रोग घनेरे ॥ प्रभ सेवा जमु लगै न नेरे ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि बिसरिऐ दुख रोग घनेरे ॥ प्रभ सेवा जमु लगै न नेरे ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: हरि बिसरिऐ = अगर हरि बिसर जाए। घनेरे = बहुत। नेरे = नजदीक।2।  
अर्थ: (हे भाई!) अगर मनुष्य को परमात्मा (का नाम) बिसर जाए, तो उसे अनेक दुख, अनेक रोग (आ घेरते हैं)। (पर) परमात्मा की सेवा-भक्ति करने से जम (मौत का भय) नजदीक नहीं फटकता (आत्मिक मौत नहीं आती)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सो वडभागी निहचल थानु ॥ जह जपीऐ प्रभ केवल नामु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सो वडभागी निहचल थानु ॥ जह जपीऐ प्रभ केवल नामु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: थानु = स्थान, हृदय। जह = जहाँ।3।  
अर्थ: (हे भाई!) वह हृदय-स्थल भाग्यशाली है, वह हृदय सदा अडोल रहता है, जिस में परमात्मा का ही नाम जपा जाता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जह जाईऐ तह नालि मेरा सुआमी ॥ नानक कउ मिलिआ अंतरजामी ॥४॥८९॥१५८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जह जाईऐ तह नालि मेरा सुआमी ॥ नानक कउ मिलिआ अंतरजामी ॥४॥८९॥१५८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सुआमी = स्वामी, मालिक प्रभु। कउ = को। अंतरजामी = दिल की जानने वाला।4।  
अर्थ: (हे भाई!) सबके दिल की जानने वाला प्रभु (अपनी कृपा से मुझ) नानक को मिल गया है, अब मैं जिधर जाता हूँ, उधर मेरा मालिक-प्रभु मुझे अपने साथ दिखाई देता है।4।89।158।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जो प्राणी गोविंदु धिआवै ॥ पड़िआ अणपड़िआ परम गति पावै ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जो प्राणी गोविंदु धिआवै ॥ पड़िआ अणपड़िआ परम गति पावै ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: धिआवै = ध्यान धरता है, हृदय में याद रखता है। परम गति = सब से ऊँची अवस्था।1।  
अर्थ: जो मनुष्य गोबिंद प्रभु को अपने हृदय में याद करता रहता है, वह चाहे विद्वान हो अथवा विद्या हीन, वह सबसे ऊँची आत्मिक अवस्था हासिल कर लेता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साधू संगि सिमरि गोपाल ॥ बिनु नावै झूठा धनु मालु ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साधू संगि सिमरि गोपाल ॥ बिनु नावै झूठा धनु मालु ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साधू संगि = गुरु की संगति में।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) गुरु की संगति में (रह के) सृष्टि के पालणहार प्रभु (के नाम) का स्मरण किया कर। प्रभु के नाम के बिना और कोई धन और कोई चीज पक्का साथ निभाने वाली नहीं है।1। रहाउ।
</details>

[[0198]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रूपवंतु सो चतुरु सिआणा ॥ जिनि जनि मानिआ प्रभ का भाणा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रूपवंतु सो चतुरु सिआणा ॥ जिनि जनि मानिआ प्रभ का भाणा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रूपवंतु = रूप वाला। चतुरु = तीक्ष्ण बुद्धि वाला। जिनि = जिस ने। जिन जनि = जिस जन ने।2।  
अर्थ: (हे भाई!) वही मनुष्य रूप वाला है, वही तीक्ष्ण बुद्धि वाला है, वही अक्लमंद है, जिस मनुष्य ने परमातमा की रजा को (सदा सिर माथे पर) माना है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जग महि आइआ सो परवाणु ॥ घटि घटि अपणा सुआमी जाणु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जग महि आइआ सो परवाणु ॥ घटि घटि अपणा सुआमी जाणु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: परवाणु = स्वीकार। घटि घटि = हरेक शरीर में। जाणु = पहिचान।3।  
अर्थ: (हे भाई!) अपने मालिक प्रभु को हरेक शरीर में बसता हुआ पहिचान। (जिस मनुष्य ने मालिक प्रभु को हरेक शरीर में बसता पहिचान लिया है) वही मनुष्य जगत में आया सफल है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक जा के पूरन भाग ॥ हरि चरणी ता का मनु लाग ॥४॥९०॥१५९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक जा के पूरन भाग ॥ हरि चरणी ता का मनु लाग ॥४॥९०॥१५९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जा के = जिस मनुष्य के।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: जिस मनुष्य के पूरे भाग्य जाग पड़ते हैं, उसका मनपरमात्मा के चरणों में लगा रहता है।4।90।159।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ हरि के दास सिउ साकत नही संगु ॥ ओहु बिखई ओसु राम को रंगु ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ हरि के दास सिउ साकत नही संगु ॥ ओहु बिखई ओसु राम को रंगु ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सिउ = साथ। साकत संगु = साकत का साथ। साकत = माया ग्रसित मनुष्य, ईश्वर से टूटा हुआ। ओह = वह साकत। बिखई = विषयी, विषौ विकारों का प्यारा। ओसु = उस (दास) को। को = का।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा के भक्त के साथ माया-ग्रसित मनुष्य का जोड़ नहीं बन सकता (क्योंकि) वह साकत विषियों का प्यारा होता है और उस भक्त को परमात्मा का प्रेम रंग चढ़ा होता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मन असवार जैसे तुरी सीगारी ॥ जिउ कापुरखु पुचारै नारी ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन असवार जैसे तुरी सीगारी ॥ जिउ कापुरखु पुचारै नारी ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मन असवार = (जैसे ‘मन-तारू’) जो सवारी करनी नहीं जानता। तुरी = घोड़ी। कापुरखु = हिजड़ा। पुचारै = प्यार करता है।1।  
अर्थ: (हरि के दास और साकत का संग इस तरह है) जैसे किसी अनाड़ी सवार के वास्ते सजाई गई घोड़ी, जैसे कोई हिजड़ा किसी स्त्री को प्यार करे।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बैल कउ नेत्रा पाइ दुहावै ॥ गऊ चरि सिंघ पाछै पावै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बैल कउ नेत्रा पाइ दुहावै ॥ गऊ चरि सिंघ पाछै पावै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नेत्रा = नादान, रस्सी। दुहावै = दूध चूता है। चरि = चढ़ के। पावै = पड़ता है, दौड़ाता है।2।  
अर्थ: (हे भाई! हरि के दास और साकत का मेल यूँ ही है) जैसे कोई मनुष्य बछड़ा दे के बैल का दूध चूने की कोशिश करने लगे, जैसे कोई मनुष्य गाय पर चढ़ कर उसे शेर के पीछे दौड़ाने लग पड़े।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गाडर ले कामधेनु करि पूजी ॥ सउदे कउ धावै बिनु पूंजी ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गाडर ले कामधेनु करि पूजी ॥ सउदे कउ धावै बिनु पूंजी ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गाडर = भेड़। कामधेनु = (धेनु = गाय। काम = वासना) हरेक वासना पूरी करने वाली गाय (जो स्वर्ग में रहने वाली मानी जाती है और जो समुंदर मंथन के समय चौदह रत्नों में से एक रत्न थी)। पूजी = पूजा की। पूंजी = संपत्ति, धन-दौलत।3।  
अर्थ: (हे भाई! हरि के भक्त और साकत का मेल ऐसे है) जैसे कोई मनुष्य भेड़ लेकर उसे कामधेन समझ कर पूजने लग जाए, जैसे कोई मनुष्य बगैर पूंजी के सौदा खरीदने उठ दौड़े।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नानक राम नामु जपि चीत ॥ सिमरि सुआमी हरि सा मीत ॥४॥९१॥१६०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नानक राम नामु जपि चीत ॥ सिमरि सुआमी हरि सा मीत ॥४॥९१॥१६०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सा = जैसा।4।  
अर्थ: हे नानक! (हरि के दासों की संगति में टिक कर) परमात्मा का नाम अपने मन में स्मरण कर, परमात्मा जैसे मालिक व मित्र का स्मरण करा कर।4।91।160।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ सा मति निरमल कहीअत धीर ॥ राम रसाइणु पीवत बीर ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ सा मति निरमल कहीअत धीर ॥ राम रसाइणु पीवत बीर ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सा = वह (स्त्रीलिंग)। मति = बुद्धि। कहीअत = कही जाती है। धीर = धैर्य। रसाइण = रसों का घर, सब रसों से श्रेष्ठ। बीर = हे वीर!।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘सा’ शब्द स्त्रीलिंग है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे भाई! वह बुद्धि पवित्र कही जाती है, धैर्य वाली कही जाती है, (जिसका आसरा लेकर मनुष्य) सब रसों से उत्तम प्रभु नाम का रस पीता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि के चरण हिरदै करि ओट ॥ जनम मरण ते होवत छोट ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि के चरण हिरदै करि ओट ॥ जनम मरण ते होवत छोट ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ओट = आसरा। छोट = खलासी।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) अपने हृदय में परमात्मा के चरणों का आसरा बना, (ऐसा करने से) जन्म मरण के चक्र से निजात मिल जाती है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सो तनु निरमलु जितु उपजै न पापु ॥ राम रंगि निरमल परतापु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सो तनु निरमलु जितु उपजै न पापु ॥ राम रंगि निरमल परतापु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: निरमलु = पवित्र। जितु = जिस में, जिससे। रंगि = प्रेम में।2।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘निरमलु’ शब्द पुलिंग है। पहिली तुक वाला शब्द ‘निरमल’ स्त्रीलिंग है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे भाई!) वह शरीर पवित्र है जिसमें कोई पाप नहीं पैदा होता। परमात्मा के प्रेम रंग की इनायत से पवित्र हुए मनुष्य का तेज-प्रताप (चमकता) है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साधसंगि मिटि जात बिकार ॥ सभ ते ऊच एहो उपकार ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साधसंगि मिटि जात बिकार ॥ सभ ते ऊच एहो उपकार ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मिटि जात = मिट जाते हैं। ते = से।3।  
अर्थ: (हे भाई! साधु-संगत किया कर) साधु-संगत में रहने से (अंदर से) सारे विकार दूर हो जाते हैं। (साधु-संगत का) सबसे उत्तम यही उपकार है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रेम भगति राते गोपाल ॥ नानक जाचै साध रवाल ॥४॥९२॥१६१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रेम भगति राते गोपाल ॥ नानक जाचै साध रवाल ॥४॥९२॥१६१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: राते = रंगे हुए। जाचै = मांगता है। रवाल = चरणों की धूल।4।  
अर्थ: जो मनुष्य परमात्मा की प्रेम भक्ति में लगे रहते हैं, नानक उनके चरणों की धूल मांगता है।4।92।161।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ ऐसी प्रीति गोविंद सिउ लागी ॥ मेलि लए पूरन वडभागी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ ऐसी प्रीति गोविंद सिउ लागी ॥ मेलि लए पूरन वडभागी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सिउ = से। पूरन = सारे गुणों से भरपूर। वडभागी = भाग्यशाली।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा से जिस मनुष्यों को ऐसी प्रीति (जिसका जिक्र यहाँ किया जा रहा है) बनती है, वह मनुष्य भाग्यशाली हो जाते हैं, वे सारे गुणों से भरपूर हो जाते हैं, परमात्मा उन्हें अपने साथ मिला लेता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भरता पेखि बिगसै जिउ नारी ॥ तिउ हरि जनु जीवै नामु चितारी ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भरता पेखि बिगसै जिउ नारी ॥ तिउ हरि जनु जीवै नामु चितारी ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भरता = पति। पेखि = देख के। बिगसै = खुश होती है, खिल पड़ती है। जीवै = आत्मिक जीवन हासिल करता है। चितारी = चितारि, चितार के।1।  
अर्थ: जैसे स्त्री अपने पति को देख के खुश होती है, वैसे ही हरि का दास हरि का नाम याद कर के अंतरात्मे विभोर (हिलोरे मारता है) में आता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पूत पेखि जिउ जीवत माता ॥ ओति पोति जनु हरि सिउ राता ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूत पेखि जिउ जीवत माता ॥ ओति पोति जनु हरि सिउ राता ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ओति = बुना हुआ। प्रोति = परोया हुआ (ओत प्रोत = समाया हुआ)। राता = रंगा हुआ, मस्त।2।  
अर्थ: जैसे माँ अपने पुत्रों को देख-देख के जीती है, वैसे ही परमात्मा का भक्त परमात्मा के साथ ओत-प्रोत रहता है (ताने-पेटे के सूत्र में बंधा)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

लोभी अनदु करै पेखि धना ॥ जन चरन कमल सिउ लागो मना ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

लोभी अनदु करै पेखि धना ॥ जन चरन कमल सिउ लागो मना ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अनदु = खुशी। जन मना = सेवक का मन।3।  
अर्थ: (जैसे, हे भाई!) लालची मनुष्य धन देख के आनंदित होता है, वैसे ही परमात्मा के भक्त का मन परमात्मा के सुंदर चरणों से लिपटा रहता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बिसरु नही इकु तिलु दातार ॥ नानक के प्रभ प्रान अधार ॥४॥९३॥१६२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बिसरु नही इकु तिलु दातार ॥ नानक के प्रभ प्रान अधार ॥४॥९३॥१६२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दातार = हे दातार! अधार = हे आसरे!।4।  
अर्थ: हे दातार! हे नानक के प्राणों के आसरे प्रभु! (मुझ नानक को) एक रत्ती जितना समय भी ना भूल।4।93।162।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ राम रसाइणि जो जन गीधे ॥ चरन कमल प्रेम भगती बीधे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ राम रसाइणि जो जन गीधे ॥ चरन कमल प्रेम भगती बीधे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रसाइणि = रसों के घर हरि नाम में। गीधे = गिझे हुए, मस्त, रचे हुए। बीधे = भेदे हुए।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) जो मनुष्य सबसे श्रेष्ठ हरि-नाम-रस में मस्त रहते हैं वह मनुष्य परमात्मा के सुंदर चरणों की प्रेमा-भक्ति में लीन रहते हैं (जैसे भौरा कमल फूल में अभेद हो जाता है)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आन रसा दीसहि सभि छारु ॥ नाम बिना निहफल संसार ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आन रसा दीसहि सभि छारु ॥ नाम बिना निहफल संसार ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आन = अन्य। दीसहि = दिखते हैं। सभि = सारे। छारु = राख। निहफल = व्यर्थ।1।  
अर्थ: (हे भाई! उन मनुष्यों को दुनिया के) और सारे रस (प्रभु-नाम-रस के मुकाबले में) राख दिखते हैं। परमात्मा के नाम के बिना संसार के सारे पदार्थ उन्हें व्यर्थ प्रतीत होते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अंध कूप ते काढे आपि ॥ गुण गोविंद अचरज परताप ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अंध कूप ते काढे आपि ॥ गुण गोविंद अचरज परताप ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अंध = अंधा। कूप = कूआँ। ते = से।2।  
अर्थ: (हे भाई!) गोबिंद के गुण आश्चर्यजनक प्रताप वाले हैं (जो मनुष्य परमात्मा के गुण गाते हैं उन्हें परमात्मा) खुद (माया के मोह के) अंधे कूएं में से निकाल लेता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वणि त्रिणि त्रिभवणि पूरन गोपाल ॥ ब्रहम पसारु जीअ संगि दइआल ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वणि त्रिणि त्रिभवणि पूरन गोपाल ॥ ब्रहम पसारु जीअ संगि दइआल ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वणि = बन में। त्रिणि = तिनकों में। त्रिभवणि = तीनों भवनों वाले संसार में। पसारु = पसारा, खिलारा। जीअ संगि = सारे जीवों के साथ।3।  
अर्थ: (हे भाई! हरि-नाम-रस में मस्त लोगों को) सृष्टि का पालणहार प्रभु, बन में, त्रिण में, तीन भवनीय संसार में व्यापक दिखता है। उन्हें ये सारा जगत परमात्मा का पसारा दिखता है, परमात्मा सब जीवों के अंग-संग प्रतीत होता है, और दया का घर दिखता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक सा कथनी सारु ॥ मानि लेतु जिसु सिरजनहारु ॥४॥९४॥१६३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक सा कथनी सारु ॥ मानि लेतु जिसु सिरजनहारु ॥४॥९४॥१६३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सारु = संभाल, हृदय में संभाल।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: (हे भाई! तू भी अपने हृदय में) वह महिमा संभाल, जिस (महिमा रूप कथनी) को विधाता प्रभु आदर-सत्कार देता है।4।94।163।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ नितप्रति नावणु राम सरि कीजै ॥ झोलि महा रसु हरि अम्रितु पीजै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ नितप्रति नावणु राम सरि कीजै ॥ झोलि महा रसु हरि अम्रितु पीजै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नित प्रति = नित्य, सदा ही। नावणु = स्नान। सरि = सरोवर में। राम सरि = राम (के नाम रूपी) सरोवर में। कीजै = करना चाहिए। झोलि = हिला के प्रेम से। पीजै = पीना चाहिए।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा के नाम रूपी सरोवर में सदा ही स्नान करना चाहिए। (परमात्मा के नाम का रस) सबसे श्रेष्ठ रस है, आत्मिक जीवन देने वाले इस हरि नाम रस को बड़े प्रेम से पीना चाहिए।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

निरमल उदकु गोविंद का नाम ॥ मजनु करत पूरन सभि काम ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निरमल उदकु गोविंद का नाम ॥ मजनु करत पूरन सभि काम ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: उदकु = पानी। मजनु = स्नान। सभि = सारे।1।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा का नाम पवित्र जल है, (इस जल में) स्नान करने से सारे उद्देश्य पूरे हो जाते हैं (सारी वासनाएं समाप्त हो जाती हैं)।1।
</details>

[[0199]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

संतसंगि तह गोसटि होइ ॥ कोटि जनम के किलविख खोइ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संतसंगि तह गोसटि होइ ॥ कोटि जनम के किलविख खोइ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: संत संगि = हरि संत से। तह = वहाँ (राम-सरोवर में डुबकी लगाने से, प्रभु चरणों में जुड़ने से)। गोसटि = मिलाप। किलविख = पाप। खोइ = (मनुष्य) खो देता है, नाश कर लेता है।2।  
अर्थ: (हे भाई!) वहाँ (उस हरि-नाम-जल में डुबकी लगाते हुए) प्रभु संत से मिलाप हो जाता है (और, मनुष्य अपने) करोड़ों जन्मों के (किए हुए) पाप दूर कर लेता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सिमरहि साध करहि आनंदु ॥ मनि तनि रविआ परमानंदु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सिमरहि साध करहि आनंदु ॥ मनि तनि रविआ परमानंदु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साध = गुरमुख लोग। मनि = मन में। तनि = तन में। रविआ = हर समय मौजूद। परमानंदु = सबसे श्रेष्ठ आनंद का मालिक प्रभु।3।  
अर्थ: (हे भाई! जो) गुरमुख बंदे (हरि नाम) स्मरण करते हैं, वे आत्मिक आनंद लेते हैं। उन्हें अपने मन में अपने हृदय में सब से श्रेष्ठ आनंद का मालिक परमात्मा हर समय मौजूद दिखाई देता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिसहि परापति हरि चरण निधान ॥ नानक दास तिसहि कुरबान ॥४॥९५॥१६४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिसहि परापति हरि चरण निधान ॥ नानक दास तिसहि कुरबान ॥४॥९५॥१६४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिसहि = जिस मनुष्य को। निधान = खजाने।4।  
अर्थ: हे नानक! (कह:) परमात्मा के चरणों के खजाने जिस मनुष्य को प्राप्त हो जाते हैं, उस मनुष्य पर से प्रभु के भक्त सेवक कुर्बान हो जाते हैं।4।95।164।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ सो किछु करि जितु मैलु न लागै ॥ हरि कीरतन महि एहु मनु जागै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ सो किछु करि जितु मैलु न लागै ॥ हरि कीरतन महि एहु मनु जागै ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जितु = जिस (के कारण) से। जागै = जागता रहे, विकारों से सुचेत रहे।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) वह (धार्मिक) उद्यम कर, जिस के करने से तेरे मन को विकारों की मैल ना लग सके, और तेरा ये मन परमात्मा की महिमा में टिक के (विकारों के हमलों से) सुचेत रहे।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एको सिमरि न दूजा भाउ ॥ संतसंगि जपि केवल नाउ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एको सिमरि न दूजा भाउ ॥ संतसंगि जपि केवल नाउ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दूजा भाउ = परमात्मा के बिना किसी और से प्यार। संगि = संगति में।1।  
अर्थ: (हे भाई!) सिर्फ एक परमात्मा का नाम जप। किसी और का प्यार (अपने मन में) बिलकुल ना ला। साधु-संगत में टिक के सिर्फ परमात्मा का नाम जपा कर।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करम धरम नेम ब्रत पूजा ॥ पारब्रहम बिनु जानु न दूजा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करम धरम नेम ब्रत पूजा ॥ पारब्रहम बिनु जानु न दूजा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जानु न = ना समझ।2।  
अर्थ: (हे भाई! निहित) धार्मिक कर्म, व्रत पूजा आदिक (बनाए हुए) नेम- परमात्मा के स्मरण के बिना ऐसे किसी दूसरे कर्म को (उच्च आत्मिक जीवन के वास्ते सहायक) ना समझ।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ता की पूरन होई घाल ॥ जा की प्रीति अपुने प्रभ नालि ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ता की पूरन होई घाल ॥ जा की प्रीति अपुने प्रभ नालि ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: घाल = मेहनत। जा की = जिस (मनुष्य) की।3।  
अर्थ: (हे भाई! सिर्फ) उस मनुष्य की मेहनत सफल होती है, जिसकी प्रीति अपने परमात्मा के साथ बनी हुई है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सो बैसनो है अपर अपारु ॥ कहु नानक जिनि तजे बिकार ॥४॥९६॥१६५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सो बैसनो है अपर अपारु ॥ कहु नानक जिनि तजे बिकार ॥४॥९६॥१६५॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बैसनो = विष्णु भक्त। अपर अपारु = परे से परे, बहुत श्रेष्ठ। जिनि = जिस ने।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: (कर्म-धर्म-नेम-ब्रत-पूजा करने वाला मनुष्य असल वैष्णव नहीं है) वह वैष्णव परे से परे और श्रेष्ठ है, जिस ने (साधु-संगत में टिक के नाम जपने की इनायत से अपने अंदर से) सारे विकार दूर कर लिए हैं।4।96।165।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जीवत छाडि जाहि देवाने ॥ मुइआ उन ते को वरसांने ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जीवत छाडि जाहि देवाने ॥ मुइआ उन ते को वरसांने ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जीवत = जीते हुए। देवाने = हे दिवाने! हे पागल मनुष्य! उन ते = उनसे। को वरसांने = कौन लाभ उठा सकते हैं?।1।  
अर्थ: हे दिवाने मनुष्य! जो माया के पदार्थ मनुष्य को जीवित ही छोड़ जाते हैं, मौत आने पर उनसे कोई क्या लाभ उठा सकता है?।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सिमरि गोविंदु मनि तनि धुरि लिखिआ ॥ काहू काज न आवत बिखिआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सिमरि गोविंदु मनि तनि धुरि लिखिआ ॥ काहू काज न आवत बिखिआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा का नाम स्मरण कर, (ये स्मरण-लेख ही धुर से रूहानी नियम अनुसार तेरे मन में तेरे हृदय में (सदा के लिए) उकरा रह सकता हैं, पर ये माया (जिसकी खातिर सारी उम्र दौड़ भाग करता है, आखिर) किसी काम नहीं आती।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बिखै ठगउरी जिनि जिनि खाई ॥ ता की त्रिसना कबहूं न जाई ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बिखै ठगउरी जिनि जिनि खाई ॥ ता की त्रिसना कबहूं न जाई ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: ठगउरी = ठग बूटी, वह बूटी जो खिला के ठग भोले लोगों को ठग लेते हैं। बिखै ठगउरी = विषौ विकारों वाली ठग-बूटी। जिनि जिनि = जिस जिस ने।2।  
अर्थ: (हे भाई! याद रख) जिस जिस मनुष्य ने विषियों की ठगी बूटी खा ली है, (विकारों की) उसकी तृष्णा कभी भी नहीं मिटती।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दारन दुख दुतर संसारु ॥ राम नाम बिनु कैसे उतरसि पारि ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दारन दुख दुतर संसारु ॥ राम नाम बिनु कैसे उतरसि पारि ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दारन = भयानक। दुतर = दुष्तर, जिससे पार लांघना कठिन है। उतरसि = तू पार होगा।3।  
अर्थ: (हे भाई!) इस संसार (-समुंदर) से पार लांघना बहुत मुश्किल है। ये बड़े भयानक दुखों से भरपूर है। तू परमात्मा के नाम के बिना किस तरह इससे पार लांघ सकेगा?।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साधसंगि मिलि दुइ कुल साधि ॥ राम नाम नानक आराधि ॥४॥९७॥१६६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साधसंगि मिलि दुइ कुल साधि ॥ राम नाम नानक आराधि ॥४॥९७॥१६६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दुइ कुल = ये लोक और परलोक। साधि = साधु के, संवार के। आराधि = स्मरण कर।4।  
अर्थ: हे नानक! (कह: हे भाई!) साधु-संगत में मिल के परमात्मा का नाम स्मरण कर, और ये लोक व परलोक दोनों ही सँवार ले।4।97।166।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ गरीबा उपरि जि खिंजै दाड़ी ॥ पारब्रहमि सा अगनि महि साड़ी ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ गरीबा उपरि जि खिंजै दाड़ी ॥ पारब्रहमि सा अगनि महि साड़ी ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जि दाढ़ी = जो दाढ़ी। खिंजै = खिझती है। पारब्रहमि = पारब्रहम् ने। सा = वह दाढ़ी।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘सा’ स्त्रीलिंग है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे भाई! देख उसका न्याय!) जो दाढ़ी गरीबों पर खिझती रहती है पारब्रह्म प्रभु ने वह दाढ़ी आग में जला दी (होती) है (भाव, जो मनुष्य अहंकार में आ कर दूसरों को दुखी करता है, वह खुद भी क्रोध की अग्नि में जलता रहता है)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पूरा निआउ करे करतारु ॥ अपुने दास कउ राखनहारु ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूरा निआउ करे करतारु ॥ अपुने दास कउ राखनहारु ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पूरा = सम्पूर्ण, जिसमें कोई कमी नहीं। राखनहारु = रक्षा करने की ताकत रखने वाला।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) जीवों को पैदा करने वाला परमात्मा (सदा) न्याय करता है। (ऐसा न्याय) जिसमें कोई कमी नहीं होती। वह कर्तार अपने सेवकों की सहायता करने की स्मर्था वाला है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आदि जुगादि प्रगटि परतापु ॥ निंदकु मुआ उपजि वड तापु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आदि जुगादि प्रगटि परतापु ॥ निंदकु मुआ उपजि वड तापु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आदि = शुरू से। जुगादि = युगों के आरम्भ से। प्रगटि = प्रकट होता है। मुआ = आत्मिक मौत मरता है। उपजि = उत्पन्न हो के, उपज के। तापु = दुख-कष्ट।2।  
अर्थ: (हे भाई! जगत के) आरम्भ से, युगों की शुरुवात से ही परमात्मा का तेज प्रताप प्रगट होता आया है (कि दूसरों की) निंदा करने वाला मनुष्य (स्वयं) आत्मिक मौत मरा रहता है, (उसके अपने अंदर निंदा के कारण) बड़ा दुख-कष्ट बना रहता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तिनि मारिआ जि रखै न कोइ ॥ आगै पाछै मंदी सोइ ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तिनि मारिआ जि रखै न कोइ ॥ आगै पाछै मंदी सोइ ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिनि = उस (परमात्मा) ने। जि = जिस के मारे को। आगै = परलोक में। पाछै = इस लोक में। मंदी सोइ = बदनामी।3।  
अर्थ: (हे भाई! गरीबों पर अत्याचार करने वाले मनुष्य को) वह परमात्मा (खुद) आत्मिक मौत मार देता होता है जिससे (परमात्मा के बिनां) और कोई बचा नहीं सकता, (ऐसे मनुष्य की) इस लोक में भी और परलोक में भी बदनामी ही होती है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अपुने दास राखै कंठि लाइ ॥ सरणि नानक हरि नामु धिआइ ॥४॥९८॥१६७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अपुने दास राखै कंठि लाइ ॥ सरणि नानक हरि नामु धिआइ ॥४॥९८॥१६७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कंठि = गले से। लाइ = लगा के। नानक = हे नानक! 4।  
अर्थ: हे नानक! (कह:) परमात्मा अपने सेवकों को अपने गले से लगा के रखता है (भाव, उनके उच्च आत्मिक जीवन का पूरा ध्यान रखता है)। (हे भाई!) उस परमात्मा की शरण पड़, और उस परमात्मा का नाम (सदा) स्मरण कर।4।98।167।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ महजरु झूठा कीतोनु आपि ॥ पापी कउ लागा संतापु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ महजरु झूठा कीतोनु आपि ॥ पापी कउ लागा संतापु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: महजरु = (अरबी लफ्ज़ ‘महजर’) मेजरनामा, किसी के विरुद्ध की गई शिकायत जिस पर बहुतों के दस्तख़त हों। कीतोनु = कीता उन, उस (परमात्मा) ने कर दिया। संतापु = कष्ट।1।  
अर्थ: (हे भाई! देखो, हमारे विरुद्ध तैयार किया हुआ) मेजरनामा कर्तार ने खुद झूठा (साबित) कर दिया, (और झूठ अनर्थ थोपने वाले) पापियों को (आत्मिक तौर पर) बहुत दुख-कष्ट हुआ।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जिसहि सहाई गोबिदु मेरा ॥ तिसु कउ जमु नही आवै नेरा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जिसहि सहाई गोबिदु मेरा ॥ तिसु कउ जमु नही आवै नेरा ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जिसहि सहाई = जिसकी सहायता करने वाला। जमु = मौत का डर। नेरा = नजदीक।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) मेरा गोबिंद जिस मनुष्य का सहायक बनता है, उसे मौत का डर नहीं छू सकता।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

साची दरगह बोलै कूड़ु ॥ सिरु हाथ पछोड़ै अंधा मूड़ु ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

साची दरगह बोलै कूड़ु ॥ सिरु हाथ पछोड़ै अंधा मूड़ु ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कूड़ु = झूठ। हाथ पछोड़ै = हाथों से पटकता है। मूढ़ु = मूर्ख।2।  
अर्थ: (हे भाई!) जो मनुष्य (किसी को हानि पहुँचाने के लिए) झूठ बोलता है वह अंधा मूर्ख सदा स्थिर रहने वाले परमात्मा की दरगाह में अपना सिर अपने हाथों से पीटता है (भाव, वह पश्चाताप करता है)।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रोग बिआपे करदे पाप ॥ अदली होइ बैठा प्रभु आपि ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रोग बिआपे करदे पाप ॥ अदली होइ बैठा प्रभु आपि ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बिआपे = घिरे हुए, दबाए हुए। अदली = अदल करने वाला, न्याय करने वाला।3।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा स्वयं न्याय करने वाला बन के (कचहरी लगाए) बैठा हुआ है (उससे कोई ठगी नहीं हो सकती)। जो मनुष्य बुरे कर्म करते हैं (उसके न्याय के अनुसार) वे अनेक रोगों में ग्रसे रहते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अपन कमाइऐ आपे बाधे ॥ दरबु गइआ सभु जीअ कै साथै ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अपन कमाइऐ आपे बाधे ॥ दरबु गइआ सभु जीअ कै साथै ॥४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अपन कमाईऐ = अपने किए कर्मों के अनुसार। आपे = स्वयं ही। बाधे = बंधे हुए। दरबु = धन। सभु = सारा। जीअ कै साथै = जीवात्मा के साथ ही।4।  
अर्थ: (हे भाई! धन आदि की खातिर जीव पाप कर्म करते हैं, पर) सारा ही धन जीवात्मा के साथ ही (जीव के हाथों) चला जाता है, और अपने किए कर्मों के अनुसार जीव खुद ही (मोह के बंधनों में) बंधे रहते हैं।4।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नानक सरनि परे दरबारि ॥ राखी पैज मेरै करतारि ॥५॥९९॥१६८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नानक सरनि परे दरबारि ॥ राखी पैज मेरै करतारि ॥५॥९९॥१६८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे नानक! (कह:) जो मनुष्य परमात्मा की शरण पड़ते हैं परमात्मा के दर पर गिरते हैं, उनकी इज्जत मेरे कर्तार ने सदा ही रख ली है।5।99।168।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जन की धूरि मन मीठ खटानी ॥ पूरबि करमि लिखिआ धुरि प्रानी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जन की धूरि मन मीठ खटानी ॥ पूरबि करमि लिखिआ धुरि प्रानी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मीठ खटानी = मीठी लगी है। पूरबि करमि = पूर्व जन्म के किए कर्मों के अनुसार। धरि = धुर से।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) पूर्व जन्म के किए कर्मों के अनुसार जिस प्राणी के माथे पर धुर दरगाह से लेख लिखा होता है, उसके मन को परमात्मा के सेवक की चरण-धूल मीठी लगती है।1। रहाउ।
</details>

[[0200]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अह्मबुधि मन पूरि थिधाई ॥ साध धूरि करि सुध मंजाई ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अह्मबुधि मन पूरि थिधाई ॥ साध धूरि करि सुध मंजाई ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अहंबुधि = अहंकार ग्रसित बुद्धि। मन थिधाई = मन की चिकनाहट। मंजाई = मांज दी।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: चिकने बरतन को मिट्टी या राख से मांजा जाता है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: अहंकार वाली बुद्धि के कारण (मनुष्य के) मन को (अहम् की) चिकनाई लगी रहती है (उस चिकनाई के कारण मन पर किसी उपदेश का असर नहीं होता, जैसे चिकने बरतन पर पानी नहीं ठहरता। जिस मनुष्य को ‘जन की धूरि’ मीठी लगती है) साधु की चरण-धूल से उसकी बुद्धि मांजी जाती है और शुद्ध हो जाती है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनिक जला जे धोवै देही ॥ मैलु न उतरै सुधु न तेही ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनिक जला जे धोवै देही ॥ मैलु न उतरै सुधु न तेही ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: देही = शरीर। तेही = उस तरीके से। सुधु = पवित्र।2।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘सुधु’ पुलिंग, व ‘सुध’ स्त्रीलिंग।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: अगर मनुष्य अनेक (तीर्थों के) पानियों से अपने शरीर को धोता रहे, तो भी उसके मन की मैल नहीं उतरती, उस तरह (भाव, तीर्थ-स्नानों से भी) वह मनुष्य पवित्र नहीं हो सकता।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सतिगुरु भेटिओ सदा क्रिपाल ॥ हरि सिमरि सिमरि काटिआ भउ काल ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सतिगुरु भेटिओ सदा क्रिपाल ॥ हरि सिमरि सिमरि काटिआ भउ काल ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भेटिओ = मिला। भउ काल = काल का भउ।3।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्य को सत्गुरू मिल जाता है, जिस पे गुरु सदा दयावान रहता है, वह मनुष्य परमात्मा का नाम स्मरण कर-कर के (अपने अंदर से) मौत का डर (आत्मिक मौत का खतरा) दूर कर लेता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मुकति भुगति जुगति हरि नाउ ॥ प्रेम भगति नानक गुण गाउ ॥४॥१००॥१६९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मुकति भुगति जुगति हरि नाउ ॥ प्रेम भगति नानक गुण गाउ ॥४॥१००॥१६९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मुकति = मोक्ष। भुगति = भोग। जुगति = जोग।4।  
अर्थ: हे नानक! प्रेम-भरी भक्ति से परमात्मा के गुण गाता रह। परमात्मा का नाम ही विकारों से निजात दिलवाता है। नाम ही आत्मिक जीवन की खुराक है, नाम जपना ही जीवन की सही जुगति है।4।100।169।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जीवन पदवी हरि के दास ॥ जिन मिलिआ आतम परगासु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ जीवन पदवी हरि के दास ॥ जिन मिलिआ आतम परगासु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पदवी = दर्जा। जीवन पदवी = ऊँचा आत्मिक दर्जा। जिन = जिस (हरि के दासों को)। परगासु = प्रकाश।1।  
अर्थ: (हे भाई! जो मनुष्य परमात्मा का नाम स्मरण करते हैं, वे हरि के दास हैं) हरि के दासों को उच्च आत्मिक दर्जा प्राप्त है। उन (हरि के दासों) को मिलके आत्मा को (ज्ञान का) प्रकाश मिल जाता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि का सिमरनु सुनि मन कानी ॥ सुखु पावहि हरि दुआर परानी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि का सिमरनु सुनि मन कानी ॥ सुखु पावहि हरि दुआर परानी ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मन = हे मन! कानी सुनि = कानों से सुन, ध्यान से सुन। हरि दुआरि = हरि के दर पर।1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे मन! ध्यान से परमात्मा का नाम सुना कर। हे प्राणी! (नाम जपने की इनायत से) तू हरि के दर पर सुख प्राप्त करेगा।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आठ पहर धिआईऐ गोपालु ॥ नानक दरसनु देखि निहालु ॥२॥१०१॥१७०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आठ पहर धिआईऐ गोपालु ॥ नानक दरसनु देखि निहालु ॥२॥१०१॥१७०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: धिआईऐ = ध्याना चाहिए। देखि = देख के। निहालु = प्रसन्न।2।  
अर्थ: हे नानक! (हरि के दासों की संगति में रह के) आठों पहर सृष्टि के पालनहार प्रभु को स्मरणा चाहिए। (नाम जपने की इनायत से हर जगह परमात्मा का) दर्शन करके (मन) खिला रहता है।2।101।170।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ सांति भई गुर गोबिदि पाई ॥ ताप पाप बिनसे मेरे भाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ सांति भई गुर गोबिदि पाई ॥ ताप पाप बिनसे मेरे भाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गोबिदि = गोबिंद ने। गुर गोबिदि = गोबिंद के रूप गुरु ने। पाई = दी, बख्शी। सांति = ठंढ। ताप = दुख-कष्ट। भाई = हे भाई! 1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे भाई! गोबिंद के रूप गुरु ने (जिस मनुष्य को नाम की दाति) बख्श दी, उसके अंदर ठंढ पड़ गई, उसके सारे दुख-कष्ट और पाप नाश हो गए।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राम नामु नित रसन बखान ॥ बिनसे रोग भए कलिआन ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राम नामु नित रसन बखान ॥ बिनसे रोग भए कलिआन ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रसन = जीभ से। कलिआन = खुशियां।1।  
अर्थ: (हे भाई!) जो मनुष्य अपनी जीभ से सदा परमात्मा का नाम उच्चारण करता है, उसके सारे रोग दूर हो जाते हैं, उसके अंदर आनंद ही आनंद बने रहते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पारब्रहम गुण अगम बीचार ॥ साधू संगमि है निसतार ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पारब्रहम गुण अगम बीचार ॥ साधू संगमि है निसतार ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अगम = अगम्य (पहुँच से परे)। साधू संगमि = गुरु की संगति में। निसतार = पार उतारा।2।  
अर्थ: (हे भाई!) जो मनुष्य अगम्य (पहुँच से परे) पारब्रहम् प्रभु के गुणों का विचार करता रहता है, गुरु की संगति में रह के उस का (संसार-समुंदर से) पार उतारा हो जाता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

निरमल गुण गावहु नित नीत ॥ गई बिआधि उबरे जन मीत ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निरमल गुण गावहु नित नीत ॥ गई बिआधि उबरे जन मीत ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नित नीत = सदा ही। बिआधि = रोग। उबरे = बच गए। मीत = हे मित्र!।3।  
अर्थ: हे (मेरे) मित्र! सदा परमात्मा के गुण गाते रहो। (जो मनुष्य गुण गाते हैं, उनका हरेक) रोग दूर हो जाता है, वह मनुष्य (रोगों-विकारों से) बचे रहते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मन बच क्रम प्रभु अपना धिआई ॥ नानक दास तेरी सरणाई ॥४॥१०२॥१७१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन बच क्रम प्रभु अपना धिआई ॥ नानक दास तेरी सरणाई ॥४॥१०२॥१७१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बच = वचन। क्रम = कर्म। धिआई = मैं ध्याऊँ।4।  
अर्थ: हे नानक! (प्रभु-चरणों में प्रार्थना करके कह: हे प्रभु!) मैं तेरा दास तेरी शरण आया हूँ। (मेहर कर) मैं अपने मन से वचन से और कर्मों से सदा अपने मालिक प्रभु को स्मरण करता रहूँ।4।102।171।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ नेत्र प्रगासु कीआ गुरदेव ॥ भरम गए पूरन भई सेव ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ नेत्र प्रगासु कीआ गुरदेव ॥ भरम गए पूरन भई सेव ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्रगासु = रौशनी। गुरदेव = हे गुरदेव! 1। रहाउ।  
अर्थ: हे गुरदेव! जिस मनुष्य की (आत्मिक) आँखों को तूने (ज्ञान का) प्रकाश बख्शा, उसके सारे वहम (जगह-जगह की भटकना) दूर हो गई। तेरे दर पर टिक के की हुई उसकी सेवा सफल हो गई।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सीतला ते रखिआ बिहारी ॥ पारब्रहम प्रभ किरपा धारी ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सीतला ते रखिआ बिहारी ॥ पारब्रहम प्रभ किरपा धारी ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सीतला = माता का रोग, चेचक। ते = से। रखिआ = बचाया। बिहारी = (विहारिन्) हे सुंदर प्रभु! किरपा धारी = कृा धार के।1।  
अर्थ: हे सुंदर स्वरूप! हे पारब्रहम्! हे प्रभु! तूने ही कृपा करके शीतला से बचाया है (और कोई देवी आदि तेरे बराबर की नहीं है)।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: सन् 1594 से 1599 तक माझे (बृहक्तर पंजाब का इलाका) में सख्त अकाल पड़ा रहा। चेचक आदि बीमारियों की महामारी भी फैल गई। (छेवें गुरु) गुरु हरि गोबिंद साहिब का जन्म 1595 में हुआ था। (पाँचवें गुरु) गुरु अरजन साहिब जी भूखों, रोग पीड़ितों की सहायता के लिए पाँच साल माझे के गाँवों में, फिर लाहौर शहर में भी विचरते रहे। बालक गुरु हरि गोबिंद को भी अपने साथ ही रखने की आवश्यक्ता बनी रही, क्योंकि बाबा पृथ्वी चंद जी (गुरु अरजन देव जी के बड़े भ्राता) उनको जान से मार देना चाहते थे। चेचक के इलाके में घूमने की वजह से अमृतसर वापिस आने पर गुरु हरि गोबिंद साहिब को माता निकल आई। वहमी-भरमी स्त्रीयां आ आ के सीतला देवी की पूजा के वास्ते प्रेरित करती रहीं। इस वहिम-भ्रम से सदा के लिए बचाने के लिए गुरु अरजन साहिब जी ने इस शब्द के द्वारा उपदेश किया है।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नानक नामु जपै सो जीवै ॥ साधसंगि हरि अम्रितु पीवै ॥२॥१०३॥१७२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नानक नामु जपै सो जीवै ॥ साधसंगि हरि अम्रितु पीवै ॥२॥१०३॥१७२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जीवै = आत्मिक जीवन हासिल करता है। साध संगि = साधु-संगत में।2।  
अर्थ: हे नानक! (कह: हे भाई!) जो मनुष्य (और सारे आसरे छोड़ के) परमात्मा का नाम जपता है, वह आत्मिक जीवन हासिल कर लेता है (क्योंकि) वह साधु-संगत में रह के आत्मिक जीवन देने वाला हरि-नाम-रस पीता रहता है।2।103।172।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ धनु ओहु मसतकु धनु तेरे नेत ॥ धनु ओइ भगत जिन तुम संगि हेत ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ धनु ओहु मसतकु धनु तेरे नेत ॥ धनु ओइ भगत जिन तुम संगि हेत ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: धनु = भाग्यशाली। मसतकु = माथा। धनु नेत = भाग्यशाली हैं वह नेत्र। नेत = आँखें। तेरे = (जो) तेरे (दीदार में मस्त हैं)। तुम संगि = तेरे साथ। हेत = हित, प्यार।1।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘ओइ’ है ‘ओहु’ का बहुवचन।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे प्रभु!) भाग्यशाली है वह माथा (जो तेरे दर पर झुकता है), भाग्यशाली हैं वे आँखें (जो) तेरे (दीदार में मस्त रहती हैं)। भाग्यशाली हें वे भक्तजन जिनका तेरे नाम से प्रेम बना रहता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नाम बिना कैसे सुखु लहीऐ ॥ रसना राम नाम जसु कहीऐ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नाम बिना कैसे सुखु लहीऐ ॥ रसना राम नाम जसु कहीऐ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कैसे लहीऐ = कैसे मिल सकता है? कभी नहीं मिल सकता। रसना = जीभ (से)। जसु = यश, महिमा। कहीऐ = कहना चाहिए।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा का नाम स्मरण करे बिना कभी सुख नहीं मिल सकता। (इस वास्ते सदैव) जीभ से परमात्मा का नाम जपना चाहिए, परमात्मा की महिमा करनी चाहिए।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तिन ऊपरि जाईऐ कुरबाणु ॥ नानक जिनि जपिआ निरबाणु ॥२॥१०४॥१७३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तिन ऊपरि जाईऐ कुरबाणु ॥ नानक जिनि जपिआ निरबाणु ॥२॥१०४॥१७३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जाईऐ = जाना चाहिए। जिनि = जिस ने। निरबाणु = वासना रहित, जिसे कोई वासना छू ना सके।2।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘जिन’ बहुवचन है, जबकि ‘जिनि’ एकवचन है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे नानक! (कह: हे भाई!) जिस जिस ने वासना रहित प्रभु का नाम जपा है, उनपे से (सदा) सदके जाना चाहिए।2।104।173।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ तूंहै मसलति तूंहै नालि ॥ तूहै राखहि सारि समालि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ तूंहै मसलति तूंहै नालि ॥ तूहै राखहि सारि समालि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मसलति = सलाह (देने वाला)। राखहि = रखता है, रक्षा करता है। सारि = संभाल के, सार ले के। समालि = संभाल कर के।1।  
अर्थ: हे प्रभु! तू (हर जगह मेरा) सलाहकार है, तू ही (हर जगह) मेरे साथ बसता है। तू ही (जीवों की) सार ले के संभाल करके रक्षा करता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऐसा रामु दीन दुनी सहाई ॥ दास की पैज रखै मेरे भाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऐसा रामु दीन दुनी सहाई ॥ दास की पैज रखै मेरे भाई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दीन दुनी सहाई = दीन का साथी और दुनिया का साथी, लोक परलोक का साथी। पैज = इज्जत, लज्जा। भाई = हे भाई! 1। रहाउ।  
अर्थ: हे मेरे वीर! परमात्मा इस लोक में और परलोक में ऐसा साथी है कि वह अपने सेवक की इज्जत (हर जगह) रखता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगै आपि इहु थानु वसि जा कै ॥ आठ पहर मनु हरि कउ जापै ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आगै आपि इहु थानु वसि जा कै ॥ आठ पहर मनु हरि कउ जापै ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: आगै = परलोक में। इहु थानु = ये लोक। वसि जा कै = जिसके वश में। मनु = (मेरा) मन। जापै = जपता है।2।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस परमात्मा के वश में हमारा ये लोक है, वही खुद परलोक में भी (हमारा रक्षक) है। (हे भाई!) मेरा मन तो आठों पहर उस परमात्मा का नाम जपता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पति परवाणु सचु नीसाणु ॥ जा कउ आपि करहि फुरमानु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पति परवाणु सचु नीसाणु ॥ जा कउ आपि करहि फुरमानु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पति = इज्जत। परवाणु = स्वीकार। सचु = सदा सिथर प्रभु का नाम। नीसाणु = परवाना, जिंदगी के सफर में राहदारी। फुरमान = हुक्म।3।  
अर्थ: हे प्रभु! जिस (सेवक) के वास्ते तू खुद हुक्म करता है, उसे (तेरे दरबार में) आदर-सत्कार मिलता है, वह (तेरे दर पर) स्वीकार होता है, उसको (जीवन-यात्रा में) तेरा सदा स्थिर रहने वाला नाम, (बतौर) राहदारी मिलता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आपे दाता आपि प्रतिपालि ॥ नित नित नानक राम नामु समालि ॥४॥१०५॥१७४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आपे दाता आपि प्रतिपालि ॥ नित नित नानक राम नामु समालि ॥४॥१०५॥१७४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्रतिपाल = पालना करता है। समालि = सम्भाल।4।  
अर्थ: हे नानक! परमात्मा खुद ही (सब जीवों को) दातें देने वाला है, स्वयं ही (सबकी) पालना करने वाला है। तू सदा ही उस परमात्मा का नाम (अपने हृदय में) संभाल के रख।4।105।174।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: पाठक ये याद रखें कि यहाँ कुल जोड़ में एक की कमी चली आ रही है। यहाँ कुल जोड़ 175 चाहिए थे।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ सतिगुरु पूरा भइआ क्रिपालु ॥ हिरदै वसिआ सदा गुपालु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ सतिगुरु पूरा भइआ क्रिपालु ॥ हिरदै वसिआ सदा गुपालु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: क्रिपालु = कृपा+आलय, कृपा का घर, दयावान। हिरदै = दिल में।1।  
अर्थ: (हे भाई!) अचूक गुरु जिस मनुष्य पर दयावान होता है, सृष्टि के रक्षक परमात्मा (का नाम) सदा उसके हृदय में बसा रहता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रामु रवत सद ही सुखु पाइआ ॥ मइआ करी पूरन हरि राइआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रामु रवत सद ही सुखु पाइआ ॥ मइआ करी पूरन हरि राइआ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: रवत = स्मरण करते हुए। सद ही = सदा ही। मइआ = कृपा। पूरन = सर्व व्यापक। हरि राइआ = प्रभु पातशाह।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्य पर सर्व व्यापक प्रभु पातशाह ने मेहर की है, परमात्मा का नाम स्मरण करते हुए उसने सदा ही आत्मिक आनंद पाया है।1। रहाउ।
</details>

[[0201]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक जा के पूरे भाग ॥ हरि हरि नामु असथिरु सोहागु ॥२॥१०६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक जा के पूरे भाग ॥ हरि हरि नामु असथिरु सोहागु ॥२॥१०६॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जा के = जिस (मनुष्य) के। असथिरु = स्थिर, सदा कायम रहने वाला। सोहागु = सौभाग्य,खसम, पति।2।  
अर्थ: हे नानक! कह: जिस मनुष्य के (माथे पर) पूरे भाग्य जाग पड़ते हैं, वह सदा परमात्मा का नाम जपता है। (उस के सिर पर) परमात्मा सदा कायम रहने वाला पति (अपना हाथ रखता है)।2।106।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: यहाँ तक गुरु अरजन देव जी के 106 शब्द हैं। पिछला जोड़ 70 था। कुल जोड़ 176 बनता है, पर अब तक कुल जोड़ में एक की कमी चली आ रही थी, जो यहाँ आ के स्पष्ट हो गई है। पिछले सारे अंक तोड़ने पड़ने थे। इसकी जगह आगे वाला अंक लिखना बंद कर दिया गया है।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ धोती खोलि विछाए हेठि ॥ गरधप वांगू लाहे पेटि ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ धोती खोलि विछाए हेठि ॥ गरधप वांगू लाहे पेटि ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: धोती खोलि = धोती के ऊपर का आधा हिस्सा उतार के। हेठि = नाचे, जमीन पर। गरधप = गधा। पेटि = पेट में। लाहे = डाले जाता है (खीर वगैरा)।1।  
अर्थ: (पर, हे भाई! ब्राहमण अपने जजमानों को यही बताता है कि ब्राहमण को दिया दान ही मोक्ष पदवी मिलने का रास्ता है। वह ब्राहमण श्राद्ध आदि के समय जजमान के घर जा के चौके में बैठ के) अपनी धोती का ऊपर का हिस्सा उतार के नीचे रख लेता है और गधे की तरह (दबादब खीर आदि) अपने पेट में डाले जाता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बिनु करतूती मुकति न पाईऐ ॥ मुकति पदारथु नामु धिआईऐ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बिनु करतूती मुकति न पाईऐ ॥ मुकति पदारथु नामु धिआईऐ ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करतूती = करतूत, नाम स्मरण का उद्यम। मुकति = मुक्ति, विकारों से खलासी, मोक्ष पदवी।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा का नाम स्मरणा चाहिए। ये ऐसा पदार्थ है जो विकारों से खलासी देता है। (हे भाई!) नाम जपने की कमाई किए बिना मोक्ष पदवी नहीं मिलती।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पूजा तिलक करत इसनानां ॥ छुरी काढि लेवै हथि दाना ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूजा तिलक करत इसनानां ॥ छुरी काढि लेवै हथि दाना ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: छुरी काढि = छुरी निकाल के, निर्दयता से, (स्वर्ग आदि का) धोखा दे के। लेवै हथि = हाथ में लेता है, हासिल करता है।2।  
अर्थ: (ब्राहमण) स्नान करके, तिलक लगा के पूजा करता है, और छुरी निकाल के, हाथ में दान लेता है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बेदु पड़ै मुखि मीठी बाणी ॥ जीआं कुहत न संगै पराणी ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बेदु पड़ै मुखि मीठी बाणी ॥ जीआं कुहत न संगै पराणी ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मुखि = मुंह से। मीठी बाणी = मीठे सुर से। कुहत = मारते हुए। जीआं कुहत = जीवों को मारते हुए, अपने जजमानों के साथ धोखा करते हुए। न संगै = नहीं शर्माता, नहीं हिचकिचाता।3।  
अर्थ: (ब्राहमण) मुंह से मीठी सुर का वेद (मंत्र) पढ़ता है, पर अपने जजमानों के साथ धोखा करते हुए रक्ती भर नहीं झिझकता।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक जिसु किरपा धारै ॥ हिरदा सुधु ब्रहमु बीचारै ॥४॥१०७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक जिसु किरपा धारै ॥ हिरदा सुधु ब्रहमु बीचारै ॥४॥१०७॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सुधु = पवित्र। ब्रहमु = परमात्मा।4।  
अर्थ: (पर) हे नानक! कह: (ब्राहमण के भी क्या वश?) जिस मनुष्य पर परमात्मा मेहर करता है वही परमातमा के गुण अपने हृदय में बसाता है। (जिसकी इनायत से) उसका हृदय पवित्र हो जाता है (और वह किसी के साथ ठगी-फरेब नहीं करता)।4।107।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ थिरु घरि बैसहु हरि जन पिआरे ॥ सतिगुरि तुमरे काज सवारे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ थिरु घरि बैसहु हरि जन पिआरे ॥ सतिगुरि तुमरे काज सवारे ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: थिरु = अडोल चिक्त, श्रद्धा से। घरि = हृदय घर में। हरि जन = हे हरि के सेवको! स्तिगुरि = सतिगुरु ने।1। रहाउ।  
अर्थ: हे प्यारे भक्त जनों! अपने हृदय में ये पूरी श्रद्धा बनाओ, कि सतिगुरु ने हमारे कारज सवार दिए हैं (कि सत्गुरू शरण पड़ने वालों के कार्य सवार देता है)।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दुसट दूत परमेसरि मारे ॥ जन की पैज रखी करतारे ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दुसट दूत परमेसरि मारे ॥ जन की पैज रखी करतारे ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: परमेसरि = परमेश्वर ने। जन की पैज = सेवक की लज्जा। करतारे = कर्तार ने।1।  
अर्थ: (हे संत जनों! ये निश्चय धारो कि जो मनुष्य और आसरे छोड़ के परमेश्वर का आसरा देखता है), परमेश्वर ने उसके कष्ट देने वाले-वैरी सब समाप्त कर दिए हैं, कर्तार ने अपने सेवक की इज्जत जरूर रखी है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बादिसाह साह सभ वसि करि दीने ॥ अम्रित नाम महा रस पीने ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बादिसाह साह सभ वसि करि दीने ॥ अम्रित नाम महा रस पीने ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: वसि = वश में। पीने = पीते हैं।2।  
अर्थ: (हे संत जनों परमेश्वर ने अपने सेवकों को) दुनिया के शाहों-बादशाहों से बे-मुहताज (आजाद) कर दिया है। परमेश्वर के सेवक आत्मिक जीवन देने वाला परमेश्वर का सब रसों से मीठा नाम-रस पीते रहते हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

निरभउ होइ भजहु भगवान ॥ साधसंगति मिलि कीनो दानु ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निरभउ होइ भजहु भगवान ॥ साधसंगति मिलि कीनो दानु ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मिलि = मिल के। कीनो = किया है।3।  
अर्थ: (हे प्यारे भक्त जनों! परमेश्वर ने तुम्हारे ऊपर) नाम की बख्शिश की है, तुम साधु-संगत में मिल के निडर हो के भगवान का नाम स्मरण करते रहो।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सरणि परे प्रभ अंतरजामी ॥ नानक ओट पकरी प्रभ सुआमी ॥४॥१०८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सरणि परे प्रभ अंतरजामी ॥ नानक ओट पकरी प्रभ सुआमी ॥४॥१०८॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्रभ = हे प्रभु! अंतरजामी = हे हरेक के दिल की जानने वाले! ओट = आसरा।4।  
अर्थ: हे नानक! (प्रभु दर पर अरदास कर और कह:) हे अंतरजामी प्रभु! हे स्वामी प्रभु! मैं तेरी शरण पड़ा हूँ, मैंने तेरा आसरा लिया है (मुझे अपने नाम की दाति बख्श)।4।108।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ हरि संगि राते भाहि न जलै ॥ हरि संगि राते माइआ नही छलै ॥ हरि संगि राते नही डूबै जला ॥ हरि संगि राते सुफल फला ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ हरि संगि राते भाहि न जलै ॥ हरि संगि राते माइआ नही छलै ॥ हरि संगि राते नही डूबै जला ॥ हरि संगि राते सुफल फला ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: भाहि = (तृष्णा की) आग (में)। संगि = साथ। राते = रंगे जाने से। जला = संसार समुंदर में।1।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा के साथ रंगे रहने से (मनुष्य तृष्णा की) आग में नहीं जलता। परमात्मा के चरणों में जुड़े रहने से (मनुष्य को) माया ठग नहीं सकती। परमात्मा की याद में मस्त रहने से मनुष्य संसार समुंदं के विकारों के पानियों में ग़र्क नहीं होता, मानव जन्म का खूबसूरत उद्देश्य प्राप्त कर लेता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सभ भै मिटहि तुमारै नाइ ॥ भेटत संगि हरि हरि गुन गाइ ॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सभ भै मिटहि तुमारै नाइ ॥ भेटत संगि हरि हरि गुन गाइ ॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नाइ = काम के द्वारा। भेटत = मिलने से। गाइ = गाता है।1। रहाउ।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘भै’ शब्द ‘भउ’ का बहुवचन है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे प्रभु!) तेरे नाम में जुड़ने से (मनुष्य के सारे) डर दूर हो जाते हैं। (हे भाई!) प्रभु की संगति में रहने से (चरणों में जुड़ने से) मनुष्य परमात्मा के गुण गाता रहता है।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि संगि राते मिटै सभ चिंता ॥ हरि सिउ सो रचै जिसु साध का मंता ॥ हरि संगि राते जम की नही त्रास ॥ हरि संगि राते पूरन आस ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि संगि राते मिटै सभ चिंता ॥ हरि सिउ सो रचै जिसु साध का मंता ॥ हरि संगि राते जम की नही त्रास ॥ हरि संगि राते पूरन आस ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: साध = गुरु। मंता = उपदेश। त्रास = डर।2।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा की याद में जुड़े रहने से (मनुष्य की) हरेक किस्म की चिन्ता मिट जाती है। (पर) परमात्मा के साथ वही मनुष्य जुड़ता है जिसे गुरु का उपदेश प्राप्त होता है। परमात्मा के साथ रंगे रहने से मौत का सहम नहीं रहता, और मनुष्य की सारी आशाएं पूरी हो जाती हैं।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि संगि राते दूखु न लागै ॥ हरि संगि राता अनदिनु जागै ॥ हरि संगि राता सहज घरि वसै ॥ हरि संगि राते भ्रमु भउ नसै ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि संगि राते दूखु न लागै ॥ हरि संगि राता अनदिनु जागै ॥ हरि संगि राता सहज घरि वसै ॥ हरि संगि राते भ्रमु भउ नसै ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: न लागै = छू नहीं सकता। राता = रंगा हुआ। अनदिनु = हर रोज। जागै = (विकारों की ओर से) सुचेत रहता है। सहज घरि = आत्मिक अडोलता के घर में।3।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा के चरणों में जुड़े रहने से कोई दुख छू नहीं सकता। जो मनुष्य परमात्मा की याद में मस्त रहता है, वह हर वक्त (विकारों के हमलों से) सुचेत रहता है। वह मनुष्य आत्मिक अडोलता की अवस्था में टिका रहता है। परमात्मा की याद में जुड़े रहने से मनुष्य की हरेक किस्म की भटकना मिट जाती है, हरेक सहम दूर हो जाता है।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरि संगि राते मति ऊतम होइ ॥ हरि संगि राते निरमल सोइ ॥ कहु नानक तिन कउ बलि जाई ॥ जिन कउ प्रभु मेरा बिसरत नाही ॥४॥१०९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरि संगि राते मति ऊतम होइ ॥ हरि संगि राते निरमल सोइ ॥ कहु नानक तिन कउ बलि जाई ॥ जिन कउ प्रभु मेरा बिसरत नाही ॥४॥१०९॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: निरमल = पवित्र, बेदाग। सोइ = शोभा। बलि जाई = मैं कर्बान जाता हूँ।4।  
अर्थ: हे नानक! कह: मैं उन लोगों से सदके जाता हूँ, जिन्हें मेरा परमात्मा कभी नहीं भूलता।4।109।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ उदमु करत सीतल मन भए ॥ मारगि चलत सगल दुख गए ॥ नामु जपत मनि भए अनंद ॥ रसि गाए गुन परमानंद ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ उदमु करत सीतल मन भए ॥ मारगि चलत सगल दुख गए ॥ नामु जपत मनि भए अनंद ॥ रसि गाए गुन परमानंद ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सीतल मन = ठंडे मन वाले, शांत चित्त। मारगि = रास्ते में। सगल = सारे। मनि = मन में। रसि = प्रेम से। गुन परमानंद = परमानंद के गुण। परमानंद = सबसे ऊँचे आनंद का मालिक प्रभु।1।  
अर्थ: (हे भाई! साधु-संगत में जाने का) उद्यम करते हुए (मनुष्य) शांत-चित्त हो जाते हैं। (साधु-संगत के) रास्ते पर चलते हुए सारे दुख दूर हो जाते हैं (छू नहीं सकते)। (हे भाई!) सबसे उच्च आनंद का मालिक प्रभु के गुण प्रेम से गाने से, प्रभु का नाम जपने से मन में आनंद ही आनंद पैदा हो जाते हैं।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

खेम भइआ कुसल घरि आए ॥ भेटत साधसंगि गई बलाए ॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

खेम भइआ कुसल घरि आए ॥ भेटत साधसंगि गई बलाए ॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: खेम = सुख। कुसल घरि = सुख के घर में, सुख की अवस्था में। भेटत = मिलने से। बलाए = माया चुड़ैल।1। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) साधु-संगत में मिलने से (माया-) चुड़ेल (की चिपकन) देर हो जाती है। (जो लोग साधु-संगत में जुड़ते हैं उन्हें) सुख ही सुख प्राप्त होता है, वे आनंद की अवस्था में टिक जाते हैं।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नेत्र पुनीत पेखत ही दरस ॥ धनि मसतक चरन कमल ही परस ॥ गोबिंद की टहल सफल इह कांइआ ॥ संत प्रसादि परम पदु पाइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नेत्र पुनीत पेखत ही दरस ॥ धनि मसतक चरन कमल ही परस ॥ गोबिंद की टहल सफल इह कांइआ ॥ संत प्रसादि परम पदु पाइआ ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नेत्र = आँखें। पुनीत = पवित्र, पराया रूप देखने का बाण से रहित। पेखत = देखते हुए। धनि = धन्य, भाग्यशाली। मसतक = माथा। परस = छूह। कांइआ = शरीर। संत प्रसादि = गुरु संत की कृपा से। परम पदु = सबसे ऊँचा आत्मिक दर्जा।2।  
अर्थ: (हे भाई!) गोबिंद के दर्शन करते ही आँखें पवित्र हो जाती हैं (विकार-वासना से रहित हो जाती हैं)। (हे भाई!) भाग्यशाली हैं वह माथे जिन्हें गोबिंद के सुंदर चरणों की छोह मिलती है। परमात्मा की सेवा-भक्ति करने से ये शरीर सफल हो जाता है। गुरु संत की कृपा से सबसे ऊंची आत्मिक अवस्था मिल जाती है।2।
</details>

[[0202]]
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जन की कीनी आपि सहाइ ॥ सुखु पाइआ लगि दासह पाइ ॥ आपु गइआ ता आपहि भए ॥ क्रिपा निधान की सरनी पए ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जन की कीनी आपि सहाइ ॥ सुखु पाइआ लगि दासह पाइ ॥ आपु गइआ ता आपहि भए ॥ क्रिपा निधान की सरनी पए ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सहाइ = सहायता। लगि = लग के। दासह पाइ = दासों के पैरों पर। आपु = स्वैभाव। आपहि = खुद ही, प्रभु स्वयं ही, परमात्मा का रूप ही। ता = कब। क्रिपा निधान = क्रिपा का खजाना।3।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: शब्द ‘आपि’ और ‘आपु’ का फर्क याद रखने योग्य है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा ने खुद जिस मनुष्य की सहायता की, उसने परमात्मा के भक्तों के चरणों में लग के आत्मिक आनंद पाया। जो मनुष्य दया के खजाने परमात्मा की शरण आ पड़े, उनके अंदर (जब) स्वैभाव दूर हो गया तब वे परमात्मा का रूप हो गए।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जो चाहत सोई जब पाइआ ॥ तब ढूंढन कहा को जाइआ ॥ असथिर भए बसे सुख आसन ॥ गुर प्रसादि नानक सुख बासन ॥४॥११०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जो चाहत सोई जब पाइआ ॥ तब ढूंढन कहा को जाइआ ॥ असथिर भए बसे सुख आसन ॥ गुर प्रसादि नानक सुख बासन ॥४॥११०॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: जो चाहत = जिसे मिलना चाहता है। सोई = वही (परमात्मा)। कहा = कहाँ? को = कोई। असथिर = स्थिर, अडोल अवस्था। सुख आसन = आनंद के आसन पर। सुख बासन = सुखों में बसने वाले।4।  
अर्थ: (हे भाई!) जब किसी मनुष्य को (गुरु की कृपा से) वह परमात्मा ही मिल पड़ता है जिसे वह मिलना चाहता है, तब वह (बाहर जंगल पहाड़ों आदि में उसे) ढूँढने नहीं जाता।  
हे नानक! (परमात्मा को अपने ही अंदर ढूँढ लेने वाले मनुष्य) अडोल-चित्त हो जाते हैं, वे सदा आनंद अवस्था में टिके रहते हैं, गुरु की कृपा से वे सदा सुख में बसने वाले हो जाते हैं।4।110।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ कोटि मजन कीनो इसनान ॥ लाख अरब खरब दीनो दानु ॥ जा मनि वसिओ हरि को नामु ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ कोटि मजन कीनो इसनान ॥ लाख अरब खरब दीनो दानु ॥ जा मनि वसिओ हरि को नामु ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: मजन = स्नान, डुबकी। अरब खरब = सौ लाख का एक करोड़, सौ करोड़ का एक अरब, सौ अरब का एक खरब। मनि = मन में। जा मनि = जिस (मनुष्य) के मन में।1।  
अर्थ: (हे भाई!) जिस मनुष्य के मन में परमात्मा का नाम आ बसता है, उसने मानों करोड़ों तीर्थों में डुबकियां लगा ली हों, करोड़ों तीर्थों के स्नान कर लिए, उसने (मानो) लाखों रुपए अरबों रुपए खरबों रुपए दान कर दिए।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सगल पवित गुन गाइ गुपाल ॥ पाप मिटहि साधू सरनि दइआल ॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सगल पवित गुन गाइ गुपाल ॥ पाप मिटहि साधू सरनि दइआल ॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: गाइ = गा के। मिटहि = मिट जाते हैं। साधू = गुरु। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) सृष्टि के पालनहार प्रभु के गुण गा के सारे मनुष्य पवित्र हो सकते हैं। दया के श्रोत गुरु की शरण पड़ने से (सारे) पाप मिट जाते हैं। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बहुतु उरध तप साधन साधे ॥ अनिक लाभ मनोरथ लाधे ॥ हरि हरि नाम रसन आराधे ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बहुतु उरध तप साधन साधे ॥ अनिक लाभ मनोरथ लाधे ॥ हरि हरि नाम रसन आराधे ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: उरध = उर्ध, ऊँचा, ऊँचा उल्टा लटक के। रसन = जीभ (से)।2।  
अर्थ: (हे भाई!) जो मनुष्य अपनी जीभ से परमात्मा का नाम जपता है, उसने (मानो) उल्टा लटक के अनेक तपों की साधनाएं साधु लीं। उसने (मानो, रिद्धियों-सिद्धियों के) अनकों लाभ प्राप्त कर लिए।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सिम्रिति सासत बेद बखाने ॥ जोग गिआन सिध सुख जाने ॥ नामु जपत प्रभ सिउ मन माने ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सिम्रिति सासत बेद बखाने ॥ जोग गिआन सिध सुख जाने ॥ नामु जपत प्रभ सिउ मन माने ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: बखाने = उचारे, पढ़ लिए। माने = पतीज गए।3।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा का नाम स्मरण करते स्मरण करते जिस मनुष्य का मन परमात्मा में लीन हो जाता है, उसने (मानो) स्मृतियों-शास्त्रों-वेदों के उच्चारण कर लिए। उसने (जैसे) योग (की पेचीदिकियों) की सूझ हासिल कर ली है। उसने (मानो) सिद्धों को मिले सुखों से सांझ पा ली।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अगाधि बोधि हरि अगम अपारे ॥ नामु जपत नामु रिदे बीचारे ॥ नानक कउ प्रभ किरपा धारे ॥४॥१११॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अगाधि बोधि हरि अगम अपारे ॥ नामु जपत नामु रिदे बीचारे ॥ नानक कउ प्रभ किरपा धारे ॥४॥१११॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अगाधि = अथाह। अगाधि बोधि = अथाह बोध वाला, जिसके पूर्ण स्वरूप का सही बयान नहीं हो सकता।4।  
अर्थ: (हे भाई! जिस मनुष्य पर प्रभु कृपा करता है, वह मनुष्य) उस अथाह हस्ती वाले अगम्य (पहुँच से परे) और बेअंत परमात्मा का नाम जपता है, उसका नाम अपने हृदय में टिकाता है।  
(हे नानक! तू भी अरदास कर और कह:) हे प्रभु! मुझ नानक पर कृपा कर (ता कि मैं तेरा नाम जप सकूँ)।4।111।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी मः ५ ॥ सिमरि सिमरि सिमरि सुखु पाइआ ॥ चरन कमल गुर रिदै बसाइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी मः ५ ॥ सिमरि सिमरि सिमरि सुखु पाइआ ॥ चरन कमल गुर रिदै बसाइआ ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: सिमरि = स्मरण करके। सुखु = आत्मिक आनंद। चरन कमल गुर = गुरु के सुंदर चरण (कमल फूल जैसे)। रिदै = हृदय में।1।  
अर्थ: (पर, हे भाई! गोबिंद की आराधना गुरु के द्वारा ही मिलती है। जिस मनुष्य ने) गुरु के सुंदर चरण अपने हृदय में बसाए हैं, उसने गोबिंद का नाम स्मरण कर-कर के आत्मिक आनंद पाया है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुर गोबिंदु पारब्रहमु पूरा ॥ तिसहि अराधि मेरा मनु धीरा ॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुर गोबिंदु पारब्रहमु पूरा ॥ तिसहि अराधि मेरा मनु धीरा ॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: पूरा = अचूक, सारे गुणों वाला। तिसहि = उस (गोबिंद) को। धीरा = धैर्य वाला। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) गोबिंद पारब्रहम् (सब हस्तियों से) बड़ा है। सारे गुणों का मालिक है (उसमें कोई किसी किस्म की कमी नहीं है)। उस गोबिंद को आराध के मेरा मन हौसले वाला बन जाता है (और अनेक किलविखों का मुकाबला करने के काबिल हो जाता है)। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनदिनु जपउ गुरू गुर नाम ॥ ता ते सिधि भए सगल कांम ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनदिनु जपउ गुरू गुर नाम ॥ ता ते सिधि भए सगल कांम ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अनदिनु = हर रोज, हर वक्त। जपउ = जपूँ, मैं जपता हूँ। ता ते = उस (जपने) की इनायत से। सिधि = सिद्धि, सफलता। सिधि सगल काम = सारे कामों की सफलता।2।  
अर्थ: (हे भाई!) मैं हर समय गुरु का नाम याद रखता हूँ (गुरु की मेहर से ही गोबिंद का स्मरण प्राप्त होता है और) उस नाम जपने की इनायत से सारे कामों में सफलता हासिल होती है।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दरसन देखि सीतल मन भए ॥ जनम जनम के किलबिख गए ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दरसन देखि सीतल मन भए ॥ जनम जनम के किलबिख गए ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: देखि = देख के। सीतल मन = ठण्डे मन वाले। किलविख = पाप।3।  
अर्थ: (हे भाई! गुरु के द्वारा हर जगह परमात्मा का) दर्शन करके (दर्शन करने वाले) ठण्डे-ठार मन वाले हो जाते हैं, और उनके अनेक (पहले) जन्मों के किए हुए पाप नाश हो जाते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहु नानक कहा भै भाई ॥ अपने सेवक की आपि पैज रखाई ॥४॥११२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहु नानक कहा भै भाई ॥ अपने सेवक की आपि पैज रखाई ॥४॥११२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: नानक = हे नानक! भाई = हे भाई! भै = डर, खतरे। पैज = इज्जत।4।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: ‘भै’ शब्द ‘भउ’ का बहुवचन है।
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

अर्थ: हे नानक! कह: हे भाई! (गुरु की शरण पड़ के गोबिंद का नाम स्मरण करने से संसार के) सारे डर-खतरे मन से उतर जाते हैं (क्योंकि) नाम जपने की इनायत से ये यकीन बन जाता है कि (गोबिंद) अपने सेवक की स्वयं लज्जा रखता है।4।112।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ अपने सेवक कउ आपि सहाई ॥ नित प्रतिपारै बाप जैसे माई ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गउड़ी महला ५ ॥ अपने सेवक कउ आपि सहाई ॥ नित प्रतिपारै बाप जैसे माई ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कउ = वास्ते। सहाई = मददगार। नित = सदा। प्रतिपारै = पालना करता है, संभाल करता है।1।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा अपने सेवक के लिए (सदा) मददगार बना रहता है, सदा (अपने सेवक की) संभाल करता है जैसे माता और पिता (अपने बच्चे की संभाल करते हैं)।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रभ की सरनि उबरै सभ कोइ ॥ करन करावन पूरन सचु सोइ ॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रभ की सरनि उबरै सभ कोइ ॥ करन करावन पूरन सचु सोइ ॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: उबरै = (डर, खतरों, किलविखों से) बच जाता है। सभ कोइ = हरेक जीव। सचु = सदा कायम रहने वाला। सोइ = वह परमात्मा। रहाउ।  
अर्थ: (हे भाई!) हरेक मनुष्य (जो) परमात्मा की शरण में (आता है, सारे विकारों, डरों, सहिमों से) बच जाता है। उसे निश्चय बन जाता है कि वह सर्व व्यापक सदा कायम रहने वाला परमात्मा सब कुछ करने की स्मर्था रखता है और जीवों से सब कुछ करवाने वाला है। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अब मनि बसिआ करनैहारा ॥ भै बिनसे आतम सुख सारा ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अब मनि बसिआ करनैहारा ॥ भै बिनसे आतम सुख सारा ॥२॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: अब = अब। मनि = मन में। करनैहारा = पैदा करने वाला प्रभु। सारा = संभाला है।2।  
अर्थ: (हे भाई!) सब कुछ करने की स्मर्था रखने वाला परमात्मा (मेरे) मन में आ बसा है, अब मेरे सारे डर खतरे नाश हो गए हैं और मैं आत्मिक आनंद पा रहा हूँ।2।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

करि किरपा अपने जन राखे ॥ जनम जनम के किलबिख लाथे ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

करि किरपा अपने जन राखे ॥ जनम जनम के किलबिख लाथे ॥३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: करि = करके। किलविख = पाप।3।  
अर्थ: (हे भाई!) परमात्मा कृपा करके अपने सेवकों की स्वयं रक्षा करता है, उनके (पहले के) अनेक जन्मों के (किए) पापों के संस्कार (उनके मन से) उतर जाते हैं।3।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कहनु न जाइ प्रभ की वडिआई ॥ नानक दास सदा सरनाई ॥४॥११३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कहनु न जाइ प्रभ की वडिआई ॥ नानक दास सदा सरनाई ॥४॥११३॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: कहनु न जाइ = बताई नहीं जा सकती।4।  
अर्थ: परमात्मा कितनी बड़ी स्मर्था वाला है, ये बात बयान नहीं की जा सकती। हे नानक! परमात्मा के सेवक सदा परमात्मा की शरण पड़े रहते हैं।4।113।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रागु गउड़ी चेती महला ५ दुपदे ੴ सतिगुर प्रसादि ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रागु गउड़ी चेती महला ५ दुपदे ੴ सतिगुर प्रसादि ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राम को बलु पूरन भाई ॥ ता ते ब्रिथा न बिआपै काई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राम को बलु पूरन भाई ॥ ता ते ब्रिथा न बिआपै काई ॥१॥ रहाउ॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: को = का। पूरनु = हर जगह मौजूद। भाई = हे भाई! ता ते = उस बल की इनायत से। बिरथा = पीड़ा, दुख-कष्ट। न बिआपै = जोर नहीं डाल सकती।1। रहाउ।  
अर्थ: हे भाई! परमात्मा की ताकत हर जगह (अपना प्रभाव डाल रही है) (इस वास्ते जिस सेवक के सिर पर परमात्मा अपना मेहर का हाथ रखता है) उस ताकत की इनायत से (उस सेवक पे) कोई दुख-कष्ट अपना जोर नहीं डाल सकते।1। रहाउ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जो जो चितवै दासु हरि माई ॥ सो सो करता आपि कराई ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जो जो चितवै दासु हरि माई ॥ सो सो करता आपि कराई ॥१॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: दासु हरि = हरि का दास। माई = हे माँ। करता = कर्तार।1।  
अर्थ: हे (मेरी) माँ! परमात्मा का सेवक जो जो मांग अपने मन में चितवता है, कर्तार स्वयं उसकी वह मांग पूरी कर देता है।1।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

निंदक की प्रभि पति गवाई ॥ नानक हरि गुण निरभउ गाई ॥२॥११४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निंदक की प्रभि पति गवाई ॥ नानक हरि गुण निरभउ गाई ॥२॥११४॥
</details>

<details><summary>दर्पण-भाषार्थ</summary>

पद्अर्थ: प्रभि = प्रभु ने। पति = इज्जत। नानक = हे नानक!।2।  
अर्थ: हे नानक! (परमात्मा का सेवक) परमात्मा के गुण गाता रहता है (और दुनिया के डरों से) निडर हो जाता है। (पर सेवक के) दुखदाई-निंदक की इज्जत प्रभु ने लोक-परलोक में खुद गवा दी होती है।2।114।
</details>

<details><summary>दर्पण-टिप्पनी</summary>

नोट: गउड़ी गुआरेरी के शब्द समाप्त हो चुके हैं, अब यहाँ से गउड़ी चेती के शब्द शुरू होते हैं।
</details>

